Comunicado  
Jun. 30, 2005

# Probidad impulsa nuevo programa de información, educación y sensibilización en el tema de la corrupción

La falta de espacios y recursos para informarse y educarse en los temas de
corrupción y anticorrupción a fin de que los individuos ejerzan de mejor manera
sus derechos es la principal situación de origen de este programa.

En la actualidad no se logran compartir adecuadamente los documentos, ideas y
recursos que generan las muchas instituciones y personas interesadas en promover
la transparencia.

Por esa razón las comunidades y los ciudadanos no poseen un nivel de educación
adecuado que les permita ver cómo la corrupción afecta su desarrollo. Tampoco se
tienen espacios de participación para que ellos puedan sensibilizarse y aportar
ideas para su cambio y para la aplicación adecuada de sus derechos cuando estos
son afectados por las prácticas corruptas de otros.

Con este nuevo programa Probidad espera:

Propiciar la participación de los ciudadanos. Esto implica que la información
será vista como producto de los espacios de participación y su finalidad será
fortalecer aún más dichos espacios.

Visualizar los procesos implícitos en los casos o iniciativas reconocidas. Esto
incluye el examen de sus antecedentes, el contexto en el que se dan y las
consecuencias o proyecciones que se derivan de tales casos o iniciativas.

Facilitar la complementariedad y la cooperación mutua entre diversas
instituciones y sectores.

Identificar las condiciones de desigualdad en que se dan los casos de corrupción
o las iniciativas anticorrupción, ya sea en lo que se refiere al ejercicio de
los derechos o bien a las distribución de los beneficios sociales, y de las
oportunidades existente para revertir tales condiciones.

Dar sentido regional a los casos o iniciativas, identificando aquellos vínculos
que trascienden al ámbito nacional

Para ello Probidad usará como herramienta para impulsar la participación
ciudadana el uso de blogs; un weblog, también llamado blog o bitácora, es un
sitio web donde se recopilan cronológicamente mensajes de uno o varios autores,
sobre una temática en particular o a modo de diario personal, siempre
conservando el autor la libertad de dejar publicado lo que crea pertinente.
(tomado de wikipedia.org).

Actualmente se cuenta con los siguientes blogs en los cuales usted puede
participar, ya sea publicando o comentando las noticias e información que alli
se publica:

Anticorrupción : un espacio dedicado a publicar los principales casos de
corrupción que se dan en la región.http://anticorrupcionamlat.blogspot.com/

Defensa de Derechos : Este es un espacio para hacer publicas denuncias o
demandas de derechos que han sido transgredidos por el flagelo de la corrupción.
http://defensadederechos.blogspot.com/

En este espacio encontrará toda la información del quehacer de Probidad.
http://probidad.blogspot.com/

Prensa Frente a la corrupción : Espacio para denuncias de transgresiones hacia
la prensa en América latina. http://prensafrentealacorrupcion.blogspot.com/

Próximamente se estará lanzando la convocatoria para la nueva edición de la
Revista Probidad y el nuevo boletin informativo en el tema de la corrupción en
la región.

Cualquier información adicional comunicarse con Iris España al E mail :
iaespana@probidad.org o con Andrés Díaz al Email: andresdiaz@probidad.org al
telefono 503 22439806.
