%include: header.inc

# El ABC de la Corrupción Pública: ¿QUE ES LA CORRUPCION GUBERNAMENTAL?

**Ulices del Dios Guzmán C.**

## INTRODUCCION

En la actualidad nos referimos con frecuencia a un peculiar tema popular: la
corrupción gubernamental, cuya idea en sí misma damos por entendida, pero sobre
la cual, por lo general, poco o nada reflexionamos, y si se nos requiere
difícilmente logramos precisarla, por lo que, con el propósito de entender mejor
este fenómeno de la corrupción gubernamental se nos impone la necesidad de
preguntarnos: ¿en qué consiste?.

En este esfuerzo por precisar el significado de la corrupción gubernamental,
metodológicamente, conviene diseccionar su término en sus dos elementos
componentes: "corrupción" y "gubernamental"; luego, precisar cada uno de sus
elementos por separado; y, finalmente, integrar y precisar el significado del
término compuesto "corrupción gubernamental".

## ELEMENTOS CONSTITUTIVOS

Bajo el planteamiento que antecede, partimos indicando que el elemento
"corrupción" en su significado más elemental consiste en el acto de alterar una
cosa; pero, puesto que las cosas pueden ser alteradas, sea para mejorarse o sea
para deteriorarse, es necesario precisar que la alteración constitutiva de
corrupción es la orientada hacia el deterioro.

El elemento "gubernamental" es un calificativo que hace referencia al gobierno
en su sentido amplio, es decir, comprendiendo todos sus órganos (o poderes) e
instituciones públicas, de ahí que a la corrupción gubernamental se le conozca
también con la expresión de corrupción pública; de donde resulta que al aplicar
el calificativo gubernamental al sustantivo corrupción, deba entenderse que: el
gobierno es o puede ser el medio en el cual se comete corrupción, o que el
gobierno es o puede ser el medio a partir del cual se comete corrupción, o que
el gobierno es o puede ser el instrumento de cometimiento de corrupción, siendo
las situaciones anteriores formalmente similares, pero esencialmente diferentes.

Delimitados (en lo mínimo necesario) que han sido los elementos "corrupción" y
"gubernamental", debe evitarse caer en la tentación de simplemente yuxtaponer
sus significados particulares, con la pretensión de encontrar con su sólo
agregado el significado complejo de la "corrupción gubernamental", por cuanto
que este concepto compuesto ha adquirido en la realidad social y particularmente
en la gubernamental, algo más que un significado formal, ha adquirido sobre todo
un significado propio sustancial.

## SITUACIONES ESQUEMATICAS

Así, partiendo de los significados particulares antes esbozados de los elementos
"corrupción" y "gubernamental", en un esfuerzo por desentrañar ese significado
propio sustancial de la "corrupción gubernamental", podemos cincelar algunas de
sus situaciones más evidentes.

En la corrupción gubernamental como en la corrupción simple, existe alteración
de alguna cosa, pero, en la corrupción gubernamental la alteración no es
cualquier alteración y la cosa no es cualquier cosa. La alteración cuando es
para mejorar no es calificada de corruptiva, sino solamente cuando es para
deteriorar; y la cosa que se deteriora, de manera inmediata es el gobierno, pero
de manera mediata es la sociedad.

Como hemos señalado, en la corrupción gubernamental el deterioro ocasionado
recae, en todo o en parte y de manera inmediata, en el gobierno mismo, lo cual
significa que bien la estructura o bien el funcionamiento del gobierno resultan
perjudicados. Así: hipotéticamente, como consecuencia de la corrupción
gubernamental resultaría perjudicada la estructura del gobierno si debiendo
suprimirse una institución pública, no se suprime, a fin de mantener en su cargo
a su titular que resulta ser un miembro importante e influyente del partido en
el gobierno; y en otra situación, hipotética también, podría resultar
perjudicado el funcionamiento del gobierno si por conveniencia de intereses
particulares, se eligiese como titular de un organismo controlador del gobierno
a una persona éticamente insolvente o técnicamente incompetente.

Además, en la corrupción gubernamental el deterioro puede ocasionarse no sólo en
el gobierno, sino que también desde el gobierno, en el sentido de que partiendo
del gobierno se puede ocasionar perjuicio al menos a una parte de la sociedad,
aunque en principio no tenga relación inmediata con la corrupción gubernamental.
Así: hipotéticamente, si en el gobierno se corrompiera la oficina de control
ambiental, se generarían excesos y abusos por parte de algunos individuos o
grupos incidentes en el medio ambiente, perjudicándose mediatamente a la
sociedad en su conjunto.

Y, contrariando el deber ser de las relaciones entre la sociedad y el gobierno,
en la corrupción gubernamental el gobierno puede convertirse en instrumento de
corrupción y de deterioro de la sociedad. Tal sería el hipotético caso en que un
gobernante en control y utilización de los Órganos Legislativo y Ejecutivo,
hiciera decretar una ley amañada con el fin de apoderarse gratuitamente (con
artificios financieros y otros) de alguna empresa del Estado.

## SINTESIS

Para concluir, si en una frase tuviéramos que responder a la pregunta ¿qué es la
corrupción gubernamental?, podríamos decir que es el autodeterioro gubernamental
destructivo del Estado.
