%include: header.inc

# Aclaración de la Posición de los Empleados de la Corte de Cuentas con respecto a la elección del Presidente de dicha Institución

LA ASOCIACION DE EMPLEADOS DE LA CORTE DE CUENTAS DE LA REPUBLICA (ADECC):

A la opinión pública aclara: que el pronunciamiento aparecido en el Diario de
Hoy, en la página 46 en la edición del martes 6 del presente mes y año, suscrito
por “PERSONAL DE LA CORTE DE CUENTAS DE LA REPUBLICA”, no es la expresión de la
totalidad de los empleados de dicha institución. Por lo que consideramos que es
un abuso e irrespeto de parte de las personas que se adjudican dicha
representatividad. Y por la forma anónima en que fue gestionada la publicación,
estamos seguros que proviene de algunas pocas personas identificadas con
intereses políticos partidistas, que han obtenido beneficios o favores
económicos a cambio y esperan seguir recibiéndolos.

Por otra parte, dicho acto transgrede la ley en tanto que:

- Los servidores públicos tienen expresamente prohibido hacer pronunciamientos
de esa naturaleza (Art. 32 letra b) de la Ley de Servicio Civil);
- El o los servidores públicos que contraríen las disposiciones legales
haciendo esa clase de manifestaciones o pronunciamientos, deben ser destituidos
de sus cargos, pues así lo establece el Artículo 54 letra b) de la Ley de
Servicio Civil y la ley que regula el derecho de audiencia de los servidores
públicos que no están protegidos por la Ley de Servicio Civil. Para el Caso de
la Corte de Cuentas de la República, además, rige el Reglamento Interno de
Personal, publicado en el Diario Oficial No. 59 Tomo No. 342 del 25 de marzo de
1999, vigente a partir del mismo día de su publicación.

La Asociación siempre ha mantenido una posición clara respecto del nombramiento
de los titulares de la institución: que éstos sean seleccionados con criterios
técnicos y con el fiel cumplimiento de las disposiciones legales.

Hacemos un llamado a la conciencia de los Diputados de la Honorable Asamblea
Legislativa para que el nombramiento de los titulares de la Corte de Cuentas de
la República se haga con responsabilidad, ya que la función de éstos es
fiscalizar y velar por la adecuada administración de los fondos que la
ciudadanía aporta en forma de impuestos.

San Salvador, 8 de junio de 1999.
