%include: header.inc

# Cultura Ética: TRANSPARENCIA EN LA GESTIÓN PÚBLICA

**JOSÉ ANTONIO VENTURA SOSA**  
E-mail: vs@cyt.net  
Website: http://www.cyt.net/venturasosa

No se puede afirmar que existe libertad de expresión en El Salvador, limitando a
la prensa el derecho de informarse e informar sobre la transparencia en la
gestión pública de algunos funcionarios. A propósito del Primer Foro Nacional
sobre Transparencia en la Gestión Pública - Un compromiso de Nación”, organizado
por la Corte de Cuentas de la República, durante los días 28 y 29 de abril y
dado que tuve la oportunidad de representar a la Universidad Tecnológica de El
Salvador en el Panel Forum, es importante destacar a los conferencistas de
Estados Unidos, Colombia, Perú y Ecuador, sobre la reiteración de conceptos
inherentes a la Transparencia y a la oscuridad de la corrupción pública y
privada a través de los temas: “Ética y Estado de Derecho”, “Transparencia vrs.
Corrupción” “Auditoría de Gestión” y “Probidad en la administración pública”.

La persistencia en temas vinculados con la corrupción, parecieran que sólo son
un entusiasmo transitorio, debido a que en la práctica de la transparencia, se
torna brumosa en el tiempo; porque de las buenas intenciones a la realidad no se
podría atenuar la corrupción.

Como dijera una ciudadana ...“podemos ser analfabetas; pero no tontos”... en una
clara alusión a las personas que eligen para la mayoría de los cargos públicos;
no se debe confundir la vestidura blanca de algunos funcionarios, porque a
través del cristal de la transparencia en la gestión pública, trasluce lo negro
de lo que aparentemente era blanco y el encubrimiento de otros funcionarios
públicos se hace sentir, mientras prescriben los diez años que los dejarían
libres de toda culpa.

El evento que organizó la Corte de Cuentas, no fue más que la búsqueda de algo
notorio y legitimar políticamente con la anuencia de los cooperantes del foro,
la reeleccion de su presidente; claro está para la mayoría de los 1,400 que
asistimos al Foro y cuyos aportes fueron valiosos; pero no pasan de ser
valiosísimas conclusiones y aportes sinceros que tuvieron una caída en el limbo
del recuerdo, ya que la transparencia en la gestión pública, se inicia con la
elección de personas idóneas y de honradez notoria, para los cargos públicos y
no necesariamente deben ser figuras públicas.
