%include: header.inc

# Una Definición Salvadoreña de Corrupción

**Linda Hemby**  
Equipo Facilitador

Las instituciones internacionales de desarrollo y financieras manejan una
definición de la corrupción. Pero la realidad salvadoreña requiere una
definición más amplia.

Durante las últimas décadas, las instituciones internacionales de desarrollo y
financieros (1) han reconocido cada vez más la amenaza de corrupción a las
democracias en desarrollo y han apoyado reformas que promueven mayor
respondabilidad (2), eficiencia y transparencia en el sector público de los
gobiernos de América Latina y del Caribe.

Su objetivo ha sido asegurar que la elevada ayuda financiera a la región no
enriquezca a los dictadores y oficiales públicos; pero sí se dirija a la
reducción de la pobreza, la recuperación ambiental y la realización de una
democracia y desarrollo sostenible. Tales reformas fomentarían la confianza del
pueblo y contribuirían a una democracia estable y al crecimiento económico.
Además, a fin de mejorar el ejercicio financiero y jurídico, estas agencias han
buscado medios para colaborar con ONGs que puedan movilizar la participación de
la población en contra de la corrupción.

## La definición internacional de corrupción

La forma de entender la corrupción” por parte de las instituciones
internacionales es más limitada que la del salvadoreño común. En los documentos
y estudios internacionales la corrupción se refiere principalmente a: “usar un
puesto público para obtener ganancias personales o ilícitas.” Muchas veces, la
definición de la palabra corrupción refleja la formación y experiencia de los
autores que son auditores, economistas, administradores públicos, y con menos
frecuencia abogados y científicos políticos. También, la mayoría son
originarios, cultural y socialmente, de Estados Unidos y Europa y no tienen
experiencia de vivir en los países en vía de desarrollo, en los cuales ellos
están promoviendo reformas anti-corrupción.

## ¿Cómo entienden los salvadoreños la corrupción?

Los salvadoreños no suelen ver la corrupción como algo limitado al sector
público. Para ellos la corrupción caracteriza toda la cultura y sociedad
salvadoreña. Esta perspectiva está construida por la historia de El Salvador.
Pues, el carácter salvadoreño es formado por la historia de los conquistadores
españoles y por la monopolización del poder (económico, político y social) por
parte de una elite económica pequeña. Todo esto produjo una sociedad
caracterizada por mucha violencia dirigida contra los que son impotentes
política y económicamente; y ha provocado impunidad, permitiendo que los
adinerados y, hasta cierto punto, los dictadores, se apoyen y se enriquezcan
grandemente.

A causa de esta historia y tradición, se encuentran difundidas por casi toda la
sociedad y cultura salvadoreña la corrupción junto con la impunidad y la
violencia que la sostiene. Así, no es asombroso que muchos salvadoreños
manifiesten indiferencia, indulgencia y falta de remordimiento ante las
violaciones a la ley. Esa actitud se transmite y absorbe de una generación a
otra. Caracteriza no solamente a los que descuidan la ley, sino también a los
que la observan. Se podría decir que el tener esta actitud es casi necesario si
se quiere sobrevivir en El Salvador.

Otro factor es la ausencia histórica de democracia y la falta de modelos no
violentos de participar en la sociedad y resolver problemas y conflictos
tranquilamente. Históricamente la elite y los militares han tendido a resolver
problemas y conflictos políticos y civiles a través de la corrupción y represión
violenta. Por consiguiente, los ciudadanos han respondido de igual modo. Así,
aunque la gran mayoría de salvadoreños no han querido a la violencia y la
corrupción, se ha hecho muchas veces inevitable que se enreden en ellas, por lo
menos, a través de una complicidad pasiva. Así la violencia y corrupción -
establecidas por los conquistadores y la elite económica - han determinado la
manera de vivir en todos los niveles de la cultura y la sociedad. En verdad, los
que poseen menos poder y recursos, tienen todavía más necesidad de enredare en
tales prácticas si van a sobrevivir.

La idea de un “sector público” es algo muy abstracto para la mayoría de los
salvadoreños. Dado que la elite y los militares utilizaron, durante siglos, al
sector público como propio para obtener ganancias personales, no es asombroso
que la idea de un ‘gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo” sea un
concepto muy ajeno para el ciudadano. Para la gran mayoría no importa si se
encuentra corrupción y violencia en el sector público o privado o en su propia
comunidad, pues no hay una distinción importante entre los tres sectores. Por
esta razón el hablar del abuso de fondos y la necesidad de la transparencia en
la administración pública resulta bastante irreal. Así muy pocos salvadoreños
aceptarían la definición del sociólogo estadounidense Anthony Maingot que “el
involucrarse en la corrupción es una opción hecha por personas racionales
[“Confronting Corruption in the Hemisphere: a Sociological Perspective,”Journal
of Interamerican Studies and World Affairs, vol. 36 (1994), no. 3, p. 69].

La mayoría de los salvadoreños creen que la corrupción es mala. Pero ellos
reconocen que ella ocurre en situaciones donde uno tiene el poder de imponer su
voluntad a otro para obtener ganancias personales y donde hay poca probabilidad
de ser descubierto y castigado. Además, no se trata necesariamente de un
empleado público. Podría ser un maestro o un empleado del departamento de
crédito en un banco o tienda. La corrupción en El Salvador penetra todo el
sistema, de tal modo que para lograr algo, aún una carta de recomendación, hay
que ensuciarse.

Por supuesto, por más poder económico, político o coactivo que tenga uno, mayor
es la magnitud y extensión de la corrupción. Por esta razón la elite económica,
los funcionarios públicos y en el pasado, los militares y paramilitares, han
tenido una gran ventaja. Por esto no es asombroso que ARENA, que ha sido el
partido gobernante desde 1989 y que representa los intereses de la elite, haya
sido el blanco de muchas acusaciones de corrupción. Si hubiera tenido el poder
otro partido, la magnitud y extensión podrían haber sido menores, porque no
tendría tanto poder económico, pero esto no quiere decir que no hubiera existido
mucha corrupción.

## La Corrupción de los esfuerzos anti-corrupción

La historia nos enseña que ARENA no tiene el monopolio de la corrupción
salvadoreña. Cuesta identificar gobiernos, empresas e instituciones salvadoreñas
en que no exista la corrupción.

Desgraciadamente, la corrupción sistémica no es exclusiva de El Salvador. Se
encuentra en toda la región y en otros países en vías de desarrollo - aún entre
los que hacen grandes campañas en contra la corrupción-. Pues, en El Salvador,
como en otros países de América Latina, algunos individuos e instituciones han
empleado su cruzada anti-corrupción para tener un mecanismo que les de mucha
publicidad a fin de ser elegidos en un puesto público y/o para reunir fondos y
otros recursos que les faciliten otras metas oportunistas. Otros aprovechan el
lema anti-corrupción como fachada para obtener una "vacación gratis" a otro país
y/o atender una conferencia en el interior. Algunas cruzadas anti-corrupción
enfocan sus actividades en la arena internacional, ya que sus intenciones y
reputaciones no conllevan en sus propios países mucha credibilidad. Y siempre la
anti-corrupción es ocupada para vilipendiar a un partido oponente, y no como un
rechazo moral hacia la corrupción.

## En conclusión

Cabe enfatizar que en un país que tiene una historia socioeconómica y política
igual a la de El Salvador, hay que basar el rechazo de la corrupción en una base
moral muy fuerte para ser efectivo. No basta un rechazo principalmente político
u oportunista. Al mismo tiempo, no son suficientes solamente esfuerzos bien
intencionados. También deben ser eficientes y prácticos.

Además se necesitan iniciativas internacionales que estén radicadas en un
profundo entendimiento de las idiosincrasias, la historia y realidad corriente
de El Salvador. Las iniciativas deben ser bastante agresivas y prácticas en su
demanda de que el gobierno como el sector empresarial cumplan con los principios
morales y las metas anti-corrupción.

Finalmente, sea motivada por el enriquecimiento personal, la necesidad de
sobrevivir o simplemente la realización de algunas obras buenas, la mayoría de
los salvadoreños están de acuerdo en que la corrupción es mala y está basada en
las extremas desigualdades económicas, sociales y políticas que han existido en
el país desde la llegada de los españoles.

**Notas:**

1. Entre estas instituciones internacionales se encuentran: la Agencia para el
Desarrollo Internacional de los EE.UU. (USAID), la Agencia Canadiense para el
Desarrollo Internacional (CIDA), la Agencia Japonesa para la Cooperación
Internacional (JICA), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco
Mundial para la Reconstrucción y Desarrollo (BMRD), las Naciones Unidas,
Deutsche Gesellschaft fur Technische Zusammernarbeit (GTZ), el Fondo Monetario
Internacional (FMI), la Fundación Alemana para el Desarrollo Internacional, y la
Organización de los Estados Americanos (OEA)
2. Es importante observar que de acuerdo con la publicación "ResponDabilidad",
en este articulo el término “respondabilidad” quiere decir el deber de
“responder” o dar cuenta a una autoridad más elevada”, lo que en inglés se llama
“accountability.” Por ejemplo, los que trabajan en el sector público deben
“responder” o dar cuenta a sus conciudadanos.

