%include: header.inc

# La elección del Presidente de la Corte de Cuentas
    
**Centro Cívico Democrático**

La década perdida que llora la derecha (porque la guerrilla les pegó un buen
susto, y las consecuencias nos confirman que no fue más que eso: un susto), se
la ha desquitado con creces en esta década de la corrupción. Y visto que el FMLN
no ha correspondido en lo político a sus éxitos como combatientes, en el último
año hemos testimoniado como a la corrupción se agrega la más grande desfachatez,
estimulada por la impunidad.

La adquisición que en la Asamblea Legislativa ha hecho ARENA de los votos del
PCN (cuyos miembros fácilmente se afilian y desafilian; cuyos miembros saben dar
marcha atrás, cuando se les va la boca en la denuncia de compra de votos) y del
PDC (donde el paréntesis sería igualmente extenso), ya han sido más que
suficientes para crear un ambiente nacional de repudio a ese cuerpo legislativo.

Ahora, la elección de Francisco Merino como Presidente de la Corte de Cuentas
viene a dejar claro que la derecha y ARENA tienen tantas cuentas que rendir
(ISSS, FIS, Obras Públicas y quien sabe cuántas otras más desconocidas) que
necesitan tener una buena tapadera para esconder sus multiplicados prevaricatos.
(1) ¡Y vaya si lo han conseguido!. La renovación del nombramiento del Presidente
de la Corte de Cuentas -- en evidente contubernio entre ARENA, PCN y PDC --,
continúa la incrementada dinastía de encubrimientos iniciada en los ochenta,
violenta los mínimos de conducta ética, comenzando por el claro conflicto del
señor Merino al estar involucrado (no importa las exculpantes leguleyadas) en la
compra de terrenos destinados a familias pobres en San Luis Talpa, usando un
prestanombres y siendo representante en el Parlacen (2), que lo inhibía de
hacerlo.

## La Memoria Histórica
    
La desfachatez se alienta por la alcahuetería de quienes olvidamos los delitos
de los que ostentan cargos públicos.

Como queremos olvidar y alentar desfachateces, un artículo del prestigioso
periódico estadounidense, “The New York Times” (3, 4 y 5) nos recuerda que en
aquellos documentos desclasificados de la C.I.A. se dice que en 1990 un Memo del
Embajador Walker al Asistente del Secretario de Estado para Asuntos
Interamericanos, decía que Mr. D'Abuisson planeaba en 1981 el secuestro del
presidente del "Salvador Soccer Association" en una reunión "in the home of Mr.
Calderón Sol, now Mayor of San Salvador and the leading presidential candidate
for the 1994 elections"; añade que no hubo mayores evidencias de la
participación de éste. Y otro reporte describe que personas íntimas a D'Abuisson
planeaban asesinar al Presidente Cristiani aparentemente con la mira de dar el
poder al Vice Presidente Merino (ahora Presidente de la Corte de Cuentas). En
estos mismos documentos, Merino está vinculado con los escuadrones de la muerte.

Son informes desclasificados de la C.I.A., el Departamento de Estado y otras
agencias del gobierno estadounidense que no cuentan cuentos a sus jefes.
Deberíamos tener un mínimo de delicadeza para escoger funcionarios o seguirá
sucediendo lo que reporta el Diario de Hoy, en su edición de Vértice
correspondiente al 23 de mayo de 1999, que da a los todos los funcionarios del
gabinete de Calderón Sol, calificaciones en eficiencia y esfuerzos que andan
entre 5 y 6; y eso ya es malo. Pero así de bajas andan las calificaciones en
honestidad y cualquiera se debe sentir muy mal si en honestidad no califica ante
su familia, ante sus amigos y ante sus socios de negocios, como un 100 x 100
honesto.

**Notas:**

- Nota Editorial: La elección de los nuevos funcionarios de la Corte de Cuentas
  se realizó el 20 de mayo de 1999 sin aviso previo, o sea, sin permitir
propuestas de otros partidos y una discusión nacional sobre los candidatos
nombrados. El partido gobernante, ARENA, se propuso sus candidatos, una
propuesta que fue apoyada por los pequeños partidos de la derecha "PCN" y "PDC".
Por consiguiente, el Presidente de la Corte de Cuentas es un político del PCN
(antes de ARENA), y los dos magistrados son de ARENA y de PDC.
- Nota Editorial: PARLACEN: Parlamento Centroamericano.
- "Salvadoran Rightist Terminally Ill with Cancer," escrito por Kenneth Freed,
  en The Los Angeles Times, p. A-8, 20 julio 1991
- "Salvadoran Government Shows Signs of Losing Interest in Bank-Looting
  Scandal," escrito por Kenneth Freed, en The Los Angeles Times, p. A-10, 16 de
julio de 1991
- "U.S. Aware of Killings, Worked With Salvador's Rightists, Papers Suggest,"
  escrito por Clifford Krauss, en The New York Times, p. A-4, 9 de noviembre de 1993

