%include: header.inc

# Editorial: Eligiendo Nuevos Funcionarios

El ex-Presidente de la Corte de Cuentas, José Francisco Merino López, ha sido el
centro de un inusual señalamiento de falta de moralidad notoria. Merino habría
entrado a la Corte de Cuentas ante la retirada del anterior Presidente, Rafael
Hernán Contreras, quien renunció para dedicarse a la campaña presidencial, de
cara a las elecciones de marzo pasado.

En vista de que el período de Contreras finalizaba en junio, al iniciar el
proceso en la Asamblea Legislativa para nombrar a su sucesor, surgió el nombre
de Merino como el candidato con más posibilidades. Contrario a la costumbre y a
lo que dicta el reglamento interior de la Asamblea, el pleno legislativo no
aprobó un dictamen de la Comisión Política para elegir a Merino y dos nuevos
magistrados (de los diez miembros de esa Comisión, sólo cinco estaban dispuestos
a dar su firma, y se necesitan seis para enviar un dictamen al pleno). Al llegar
al plenario, ARENA propuso la elección de los candidatos y con el apoyo de los
partidos pequeños, PCN (Partido de Conciliación Nacional) y PDC (Partido
Demócrata Cristiano), estos resultaron electos sin un proceso democrático en el
se recibieran y discutieran candidaturas de otros partidos políticos y de otros
sectores de la sociedad. Así, la elección del 20 de mayo resultó en un
presidente de PCN, Merino, con un magistrado de ARENA y otro de PDC.

Simultáneamente, se inició el proceso de elección para un nuevo Fiscal y
Procurador General. Sin embargo, no obstante que los procesos de elección de
funcionarios de segundo grado (Fiscal, Procurador General, Procurador de
Derechos Humanos) han estado caracterizados en el pasado por los arreglos y
convenios políticos, el actual proceso para el caso del Fiscal y el Procurador,
ha significado dos diferencias importantes.

La primera es que la Asamblea Legislativa convocó y recibió a una variedad de
representantes de diversos sectores de la sociedad civil (ONG´s, asociaciones de
abogados, instituciones de mujeres, etc.) para expresar su opinión sobre la
labor realizada por el Procurador General y el Fiscal General y para proponer
candidatos. Esto resultó en que el Lic. Miguel Angel Cardoza, actual Procurador
General, haya sido reelegido en su cargo al haber sido evaluada su gestión
positivamente. En cuanto al Fiscal General, Lic. Manuel Cordova Castellanos,
aunque su gestión fue evaluada en términos generales de positiva en comparación
con anteriores fiscales, algunas organizaciones condicionaron su apoyo a una
mejora en su labor, lo que ha significado que la Asamblea haya buscado nuevos
candidatos para ampliar las opciones. Aunque todavía no se puede decir que se
han suprimido las componendas debajo de la mesa legislativa, si al menos esta es
una diferencia que demuestra signos de mejoramiento.

La segunda diferencia, tiene que ver precisamente con el caso Merino. A una
acusación por haber comprado ilícitamente unos terrenos municipales en San Luis
Talpa, se le unió un informe de la Sección de Probidad de la Corte Suprema de
Justicia, que reportó un enriquecimiento ilícito por parte del funcionario. Con
lo que que las dudas razonables alrededor de este personaje, se han convertido
en verdades innegables hasta para la misma derecha y un punto negro en la imagen
del nuevo gobierno de Francisco Flores.

Sin embargo, un inusual cambio en el partido de Gobierno ha hecho la diferencia.
Nunca antes se había visto a la fracción legislativa de ARENA dividida y
obligada a retractarse del apoyo dado a Merino para su reelección el 20 de mayo
del año corriente. Algunos diputados expresaron públicamente su inconformidad
con la elección de Merino, pues no es consistente con las ideas e imagen que se
desean proyectar del gobierno de Francisco Flores.

De esta forma la suerte de Merino estaba echada. Todas las fracciones, salvo el
PCN, le habían retirado su apoyo, por lo que se ve obligado a renunciar el 7 de
julio, para dejar libre el paso a otro candidato y no arriesgarse a ser
destituido y despojado de todos sus privilegios. Al siguiente día el PCN propone
un nuevo candidato, el Ing. Rutilio Aguilera, quien fue electo inmediatamente
como Presidente de la Corte de Cuentas en sustitución de Merino, debido al pacto
entre ARENA, PCN y PDC que se mantiene aún vigente.

Los pasos de las democracias no se hacen con la rapidez que uno quisiera. Pero
¿Qué significan estas diferencias con anteriores procesos de elección de
funcionarios ? ¿ son signos de mejoramiento? ¿ son señales de división del
partido de gobierno ? A nuestro juicio representan oportunidades y espacios, son
precedentes que hay que invocar para vincular a los partidos políticos a
sujetarse a reglas éticas en su accionar. Estas diferencias no significaran
mayor cambio sino son continuadas y sostenidas. Solo así, se superara la
historia de componendas y de repartos que ha caracterizado el pasado. Solo así,
la Corte de Cuentas dejará de ser una institución paralítica y subordinada a los
intereses políticos, incapaz de garantizar el uso correcto de los recursos del
Estado. Solo así se superara su actuación tenue y encubridora en la
investigación de casos de corrupción.
