%include: header.inc

# Un no Radical al Juego

**Centro Cívico Democrático**

Para los lectores salvadoreños del nivel intelectual que leen esta columna,
sería absurdo que repitiéramos lo que todos sabemos sobre la gravedad de las
consecuencias de los juegos de azar.

Sin embargo, los comerciantes patrocinadores del mercantilismo en El Salvador,
suponen que todos somos idiotizados consumidores que nos podemos tragar
cualquier mensaje de ventas. Ya una de las empresas interesadas, presenta una
carta de su Embajada diciendo que su casino dará empleo a 90 personas; propone
noventa empleados a cambio de decenas de miles de jóvenes metidos en problemas
por el juego, más otro tanto de adultos inconscientes. También ofrece un 10% de
sus ganancias para obras sociales.

El vocero de la Empresa aseguró que ellos contribuyen a la rehabilitación de
adictos al juego, ofendiendo el entendimiento de las mayorías al considerarlas
que pueden ser compradas con espejitos. La oferta es muy similar a que alguien
proponga mantener un hospital de maternidad para reparar que se le permita un
continuado abuso sexual; esperamos que no haya embajada que también avale esta
otra propuesta, con una nota oficial.

Tanto el Gobierno Central como los Concejos Municipales deben tener clara su
obligación de contribuir a la paz social y consecuentemente su obligación de
cerrar totalmente las puertas al juego de azar; no es legítimo que haya
funcionarios que ignoren las graves consecuencias que se derivan del mismo. El
juego hay que detenerlo antes que tenga tiempo de comprar más voluntades; con
silencio de los medios, sigilosamente, ya han quedado autorizadas casas de juego
en Antiguo Cuscatlán, Santa Tecla, Santa Ana y el mismo San Salvador. A esa
insidiosa punta de lanza, parecería condescender la preocupante pasividad con
que, de momento, el Concejo capitalino ha tomado el asunto, dando la impresión
de no querer lastimar la iniciativa comercial de la "empresa privada"; pretender
dejar a la voluntad de las mayorías decidir sobre un tema de salud social, como
si fuera nada más una cuestión de preferencias, nos pone en las manos del
mercantilismo: un plebiscito que arriesga tener el mismo 65% de quienes no
quieren votar, nos dejaría en manos de los votos que fácilmente puede conseguir
la publicidad de la derecha. Si ponemos a las mayorías a escoger entre fútbol y
lecturas, todos adivinamos el resultado.

La gravedad de las consecuencias de autorizar el juego obligan a pronunciarse
sin tibiezas; no hacerlo dará la impresión una vez más de que la oposición
coquetea con el mercantilismo. 
