%include: header.inc

# Renuncia de Francisco Merino a la Presidencia de la Corte de Cuentas de la República

Al Pueblo Salvadoreño:

Ante la fabulosa y excepcional campaña relativa a la elección de Presidente y
Magistrados de la Corte de Cuentas de la República, me he sentido obligado a
comparecer públicamente para expresar mis opiniones al respecto.

En primer lugar, agradezco al Dios Padre Todopoderoso y a la Virgen de la Paz,
Copatrona de El Salvador sus bendiciones para afrontar con ánimo esta ingrata
agresión. Agradecer a mi familia y amigos, al Consejo Ejecutivo Nacional y
correligionarios del Partido de Conciliación Nacional, a los Magistrados,
Directores y Personal de la Corte de Cuentas de la República, las numerosas
muestras de apoyo, credibilidad y confianza a lo largo de las últimas semanas.

El drama político propiciado y alentado por partidos políticos y personas
desadaptadas que desestiman la capacidad y entrega al servicio público desde la
Asamblea Constituyente, Consejo Central de Elecciones, Vicepresidente de la
República, Ministro del Interior, Diputado al Parlamento Centroamericano, Corte
de Cuentas de la República y Asamblea Legislativa; han boicoteado el proceso de
modernización y fortalecimiento institucional de la Corte de Cuentas de la
República.

Es satisfactorio contar con dos informes concluyentes de parte de la Comisión de
Legislación y Puntos Constitucionales de fechas 15 de junio y 5 de julio, que
confirman el pleno cumplimiento de los requisitos que establece el Art. 198 de
la Constitución, sobre todo en los aspectos de honestidad y probidad. Además el
régimen legal salvadoreño establece garantías constitucionales para el honor, la
dignidad de los ciudadanos sin excepción y no hay prueba o indicio alguno en mi
contra.

He desempeñado el cargo de Presidente de la Corte de Cuentas de la República
durante los últimos diez meses, como un aporte al proceso de modernización
institucional, con logros que están a la vista de propios y extraños en áreas de
desarrollo del recurso humano; ampliación de infraestructura; establecimiento de
procedimientos modernos de auditoría; equipamiento y otros. También hicimos
posible la realización del Primer Foro Nacional "Transparencia e n la Gestión
Pública: Un Compromiso de Nación", que recoge la opinión de expertos de la
Administración Pública y de la sociedad civil en tan importante material.

Hemos obtenidos la certificación de USAID para auditar los fondos de asistencia
al país y estamos próximos a firmar con el BID el proyecto de Modernización que
dará vida a la Contraloría General de la República como un entre más apropiado a
la realidad nacional en el ámbito de la fiscalización de la Hacienda Pública.

Es nuestro deber advertir sobre la amenaza a la gobernabilidad de parte de
grupos de izquierda, que han logrado sembrar la confusión entre legisladores de
derecha. Por todo lo anterior, y en aras de superar el impasse político y muy a
pesar de cumplir con los requisitos para el cargo, comunico al honorable pueblo
salvadoreño, que he renunciado al cargo ante la Asamblea Legislativa para
expeditar una nueva elección.

José Francisco Merino López

San Salvador, 08/Julio/1999


