%include: header.inc

# MAS ALLA DE LOS TITULOS IRREGULARES: EL SISTEMA DE JUSTICIA DEL PAÍS MANTIENE RETOS INCONCLUSOS Y URGENTES

La Fundación de Estudios para la Aplicación del Derecho (FESPAD), preocupada por
la circunstancia motivada por el informe de la Fiscalía General de la República
sobre los denominados “títulos irregulares de abogados” considera necesario
contextualizar la problemática y proponer acciones que, enmarcadas en el
ordenamiento constitucional del país, aseguren un fortalecimiento de la
institucionalidad del Estado de Derecho.

La sociedad salvadoreña no debe olvidar que la polarización social y política
que se vivió en las últimas tres décadas en El Salvador repercutió negativamente
en la educación superior. Dentro de las políticas impulsadas en la década de los
ochenta, en el contexto de la guerra que se vivió, el Estado salvadoreño se
encargó de legalizar y luego tolerar y complacer a las universidades privadas
que operaban sin verificación alguna de sus estándares académicos y de su
funcionamiento administrativo.

En los últimos años, el Estado ha comenzado a interesarse por la calidad de la
educación superior, estableciendo la obligación de registrar los títulos
universitarios, y ejerciendo potestades de investigación y sanción a las
universidades que no satisfacen el estándar mínimo exigido por la ley para
garantizar un adecuado nivel académico.

El reciente informe de la Fiscalía General de la República sobre irregularidades
en los títulos universitarios de algunos abogados del país, ha actualizado, por
un lado, la problemática de la educación superior, y por el otro, el ineludible
saneamiento del Órgano Judicial, que es un capítulo inconcluso del proceso de
Paz.

Ante esta situación, las instancias concernidas deben asumir de manera
responsable y ponderada sus respectivas funciones:

- La Fiscalía General de la República debe agotar la investigación
iniciada y a partir de ella promover las acciones que correspondan por las
conductas que constituyan delitos o ilícitos. Vale recordar que la Fiscalía
tiene amplias facultades, no sólo en la investigación del delito y la promoción
de la acción penal, sino además en la promoción de la acción de la justicia en
defensa de la legalidad, ya que es a esta institución a la que nuestro sistema
jurídico encomienda la iniciativa procesal en los ámbitos judiciales y
administrativos. El ejercicio de tales acciones debe alcanzar también a los
funcionarios, de cualquier nivel, que dentro de las estructura estatales
permitieron o alentaron tales delitos o ilegalidades.

- El Ministerio de Educación debe de dar a conocer las responsabilidades
que han tenido sus distintos funcionarios en este problema; aclarar cuáles son y
han sido las normas, políticas y prácticas que han regido y rigen la educación
superior en este país y que son el telón de fondo de la situación que hoy se
conoce, y asumir efectivamente el mandato constitucional de velar por el
adecuado nivel académico de las instituciones de educación superior.

- La Corte Suprema de Justicia debe asumir a profundidad el saneamiento
del Órgano Judicial, resguardando en todo momento la independencia de éste,
garantizando el debido proceso a los abogados que a requerimiento penal o
administrativo de la Fiscalía General de la República deban ser sancionados.

- El Consejo Nacional de la Judicatura debe aportar su capacidad instalada
y la información con la que cuenta al servicio del saneamiento del Órgano
Judicial; contribuir  a un adecuado desempeño de los operadores del Sistema
Judicial, y asegurar que la  carrera judicial esté sustentada en el mérito y la
capacidad.

- La Comisión Coordinadora del Sector Justicia, como espacio natural de
discusión de estas problemáticas, debe abordar este tema integralmente, con
visión de mediano y largo plazo, proyectando estrategias para mejorar la
formación de los profesionales del derecho, y de manera especial la de los
operadores del sistema de justicia.

El sistema de justicia debe enfrentar este momento de manera tal que salga
fortalecido, que sirva para dar impulso a su propia depuración, pero el reto va
más allá de la revisión de los atestados académicos de los operadores
judiciales. La  depuración debe asumirse profunda y permanentemente: debe
atacarse frontalmente la corrupción; garantizarse efectivamente el acceso a la
justicia a todas las personas; hacer vigente el principio constitucional de
pronta y cumplida justicia, y asegurar frente a cualquier circunstancia la
independencia judicial.

San Salvador, 4 de septiembre de 2001
