%include: header.inc

# El caso del año: los títulos falsos

## Antecedentes


Durante el año 2000 fueron múltiples las denuncias de que muchos abogados,
incluyen a jueces y fiscales, habían obtenido sus títulos de manera irregular.
En diciembre 2000, la Fiscalía y el Ministerio de Educación (MINED) comenzaron a
investigar a 89 fiscales por esa causa. Luego el Consejo Nacional de la
Judicatura (CNJ) envió 200 títulos de jueces al MINED para que determinará su
validez. En el mismo mes, el MINED anunció que había revisado 322 títulos de
abogados y entre ellos más de 75 títulos no eran registrables porque a sus
portadores les faltaban materias para poder graduarse o debido a otras
anomalías.

En esa forma se inició el debate público sobre la legalidad de los títulos de
los profesionales del derecho y la presión para que se hiciera una investigación
integral del caso.

## La Corte actúa pero se arrepiente


En base a un informe del CNJ, donde señalaba a 57 jueces que presuntamente
habían obtenido su título en forma irregular, en noviembre 2000 la CSJ resolvió
suspender solamente a cuatro jueces de paz y uno de primera instancia, pero
luego decidió a finales de febrero volverlos a reinstalar tras restar méritos a
los señalamientos del CNJ.

Según los magistrados de la CSJ la única irregularidad que observaron fue que
los títulos no estaban registrados ante el Ministerio de Educación, pero por ser
anteriores a 1996 no necesitan cumplir con ese requisito establecido en la Ley
de Educación Superior, vigente desde ese año; un argumento que fue rebatido
duramente por el CNJ.

## La investigación del Fiscal Especial


Ante la resistencia de la CSJ para investigar los títulos fraudulentos, en marzo
el Fiscal General de la República, Belisario Artiga, en un hecho sin precedentes
en la historia reciente del país, decidió nombrar a un Fiscal Especial, figura
que no se utilizaba desde hace 50 años, para investigar el caso.

En el cargo designó a Roberto Vidales, miembro del Centro de Estudios Jurídicos,
una de las organizaciones de la sociedad civil que más certera y duramente ha
criticado la corrupción en el sistema judicial.

Vidales identificó 2 mil 800 títulos sospechosos de los cuales, en tres meses de
trabajo, investigó 819. Como resultado estableció que 169 abogados tenían
títulos falsos u obtenidos irregularmente, entre los que se encontraban 14
jueces de primera instancia, 56 jueces de paz, 7 jueces suplentes y 12 fiscales.

Además de la acciones correspondientes que lleva la Fiscalía contra los 164
abogados, también la CSJ abrió expedientes administrativos en su Departamento de
Investigación Profesional, y en los casos de jueces, también en el Departamento
de Investigación Judicial.

## Las universidades cuestionadas


Los abogados señalados en el Informe Vidales, obtuvieron sus títulos en las
siguientes universidades:

- Las Americas (ULAES), bajo el decanato de la Dra. Maura Concepción Díaz de
Valenzuela (1984-1996). Según algunas versiones no confirmadas, los estudiantes
pagaban por su título entre 7 y 40 mil colones. Está universidad graduó 1,340
alumnos de derecho de los cuáles, hasta mayo/2001, 1,133 habían sido autorizados
como abogados. Fue cerrada por el Ministerio de Educación en 1998.
- Salvadoreña (USAL), bajo la responsabilidad de Tomás David Hernández. Graduó 800
alumnos de derecho en siete años, de los cuales por lo menos 221 no cuentan con
ningún registro. Fue cerrada por el Ministerio de Educación en 1998.
- Dr. Luis Escamilla. Ha sido calificada como una universidad que "se dedicó a la
emisión de títulos irregulares en forma descarada". En algunos casos, después de
conceder equivalencias, en una semana realizaba las graduaciones. El Ministerio
de Educación ha ordenado su cierre a partir de enero 2002.
- Nueva San Salvador (UNSSA). Está vinculada con el Partido de Conciliación
Nacional (PCN). Su rector Hernán Contreras es directivo de dicho partido,
actualmente diputado y fue presidente de la Corte de Cuentas (1989-1998).
También tenía como administrador al ex-diputado (1997-2000) y ex-secretario
general del PDC, Ronald Umaña, quien fue acusado de facilitar sobornos para
comprar votos legislativos, de malversar fondos de su partido y de evasión de
impuestos (nunca ha sido investigado ni juzgado). De los casos detectados por el
Fiscal Especial, 37 títulos, que correspondía a abogados de la Universidad Nueva
San Salvador (UNSSA), fueron inmediatamente anulados por el MINED. A finales de
marzo 2001 el Ministerio de Educación ordenó el cierre de la carrera de derecho
en esta universidad.
- Militar. Graduó a 130 alumnos de derecho. Al igual que en otras universidades,
se encontraron irregularidades en la concesión de equivalencias y extensión de
certificaciones de notas irregulares.
- Andrés Bello. Tuvo pocos graduados pero igualmente se detectaron anomalías en el
otorgamiento de equivalencias y violaciones en los procesos de graduación.

A inicios de mayo, fueron allanadas casas y locales de los ex-rectores de la
ULAES, Rodrigo Contreras Teos (quien actualmente es concejal de la Alcaldía de
San Salvador), y de la USAL, Tomas Hernández. La Fiscalía declaró que sospechaba
que los ex-rectores habían estado vendiendo certificaciones de notas después de
que las universidades fueron cerradas.

Aunque el MINED anunció en diciembre que había ordenado el cierre de la
Universidad "Dr. Manuel Luis Escamilla" a partir de enero próximo, por emitir
títulos en forma fraudulenta, violaciones a la Ley de Educación Superior e
infraestructura deficiente, la Fiscalía aún no ha emprendido ninguna acción
legal contra autoridades de esta universidad, ni de las ya cerradas "Las
Américas" y "Salvadoreña", ni de las otras que se emitieron títulos
fraudulentos.

## Los casos judicializados


De los 169 títulos irregulares detectados por Vidales, la Fiscalía ha
presentando ante los tribunales únicamente los siguientes 13 casos:

- José Luis Osorio Nuñez, al juez de Paz de Arcatao: Sus equivalencias de la
Universidad "Dr. José Matías Delgado" a la USAL revelan que debió haber cursado
al menos 15 asignaturas más para graduarse. Ya había sido destituido el año
pasado de su cargo de juez, pero fue reincorporado por la CSJ. En noviembre fue
suspendido nuevamente por la CSJ. En el mismo mes, fue sobreseído
provisionalmente por el juez Primero de Instrucción, Levis Italmir Orellana,
argumentando que la Fiscalía no sometió a peritajes la documentación presentada
como prueba por lo que no se pudo establecer si efectivamente era falsa.
- Carlos Héctor Tobar Campos, juez de Paz de Suchitoto. Se presume que falsificó
firmas de las autoridades de la Universidad "Dr. José Matías Delgado" para
pasarse a la U. Escamilla, donde se graduó. Su caso fue declarado inadmisible
por el juez Orellana.
- María Cristina Sagastizado, jueza de Paz de Jocoaitique: la CSJ la suspendió del
cargo en octubre.
- Edgar Amilcar Sánchez, juez de Paz de Aguilares. Graduado de la ULAES en 1992.
El Ministerio de Educación rechazó el registro de su título, sin embargo la
Corte Suprema de Justicia (CSJ) lo autorizó para ejercer la abogacía y lo
contrató como juez. En octubre la Cámara Primera de lo Penal resolvió sobre la
existencia de indicios suficientes para procesarlo, anulando así el
sobreseimiento que había obtenido en un tribunal de primera instancia.
- Ricardo Emilio Henríquez, juez de paz de La Palma. En la USAL le dieron
equivalencias por 5 materias que había reprobado en la Universidad de El
Salvador (UES), por 8 que no eran válidas y por 2 que nunca cursó. Es el único
caso en que se ha declarado instrucción formal.
- Morena Antonia Revelo Salazar, fiscal de Mejicanos. Ingresó a la Universidad
Escamilla en septiembre/1993 y se graduó en menos de un año, en junio/1994. Fue
destituida de su cargo en la Fiscalía.
- Carlos Stanley Revelo Salazar, empleado del Juzgado Segundo de Paz de Ciudad
Delgado. Hermano de Monerna Antonia Revelo Salazar. Se graduó en la Universidad
Escamilla con una certificación de la ULAES, según la cual habría cursado las
materias y el proceso de graduación antes de haber ingresado a esa última
universidad.
- Franciso Javier Ulises Rivera, resolutor del Juzgado Quinto de Instrucción.
- Marina del Carmen Ferrufino, secretaria del Juzgado Primero de Paz de San Miguel
y jueza suplente en el Juzgado de Paz de Yamabal.
- Mario Salvador González, abogado particular.
- Manuel Chacón, abogado particular. Adquirió notoriedad pública en 1994 cuando se
hizo cargo de defender al Tne. Rafael Coreas, de la Policía Nacional, que estaba
acusado del asalto a un camión blindado, habiendo logrado su libertad. Asimismo
ha defendido a implicados en otros casos controversiales, como el de la matanza
de "Valle Nuevo". Se graduó de la USAL después de haber sido sacado de la UCA
por reprobar materias en 3ra. Matrícula. Chacón fue exonerado en forma
definitiva, pero la Fiscalía apeló y la Cámara Primera de lo Penal resolvió
cambiar el sobreseimiento de definitivo a provisional por el delito de uso de
documentos falsos. La realización de la nueva audiencia preliminar contra él
esta pendiente.
- Froilán Machado Gómez, abogado particular. Obtuvo su título irregularmente en la
Universidad Escamilla.
- Gustavo Arias, abogado particular. Habría falsificado en una certificación de
notas la firma del decano de derecho de la Universidad "Dr. José Matías
Delgado", el actual vicepresidente de la República.

## La cuestionable intervención de la Asamblea Legislativa


En la Asamblea Legislativa se conoció la propuesta, que pretendía aprobarse a
finales de diciembre, de un decreto para legalizar los procesos de equivalencia
y de graduación realizados en las universidades con anterioridad a la vigencia
de la Ley de Educación Superior (1996). Con ello, todos los títulos que han sido
cuestionados quedarían por decreto legalizados. Cabe mencionar que la Comisión
de Educación, impulsora del señalado decreto, está presidida por Hernán
Contreras, rector de la UNSSA, una de las universidades cuestionadas.

Un decreto de esta naturaleza había sido solicitado por la Asociación de Mujeres
Abogados de El Salvador. Es esa oportunidad, magistrados de la CSJ y el FGR
refutaron la solicitud de la gremial de abogados y se pronunciaron en favor de
continuar las investigaciones y si corresponde, sancionar a los implicados.

En está ocasión, diversos sectores rechazaron de inmediato la iniciativa
legislativa y 26 asociaciones profesionales pidieron al Presidente de la
República, en caso de que la Asamblea aprobare dicho decreto, ejercer su
facultad de veto. Esas organizaciones también se pronunciaron para que se
continúen investigando a las universidades privadas, advirtiendo que los
mecanismos para obtener títulos en forma fraudulenta pueden estar aún operando.

El 26 de diciembre el Presidente de la Corte Suprema de Justicia, Agustín García
Calderón, manifestó su rechazó a la iniciativa de legalizar títulos irregulares.
Las discusiones sobre el decreto continuarán el próximo 21 de enero, cuando la
Comisión de Cultura y Educación escuche la opinión del Fiscal General al
respecto.

## Las investigaciones pendientes


Después de que el Informe de Vidales fuera hecho público, la Fiscalía propuso a
la CSJ y al CNJ conformar una comisión insterinstitucional para continuar con
las investigaciones de los otros títulos sospechosos. Sin embargo la CSJ se negó
a participar, abortando así la iniciativa de la Fiscalía.

En octubre, la CSJ, obligada por la fuertes críticas que se le hacían, designó
en octubre a una Comisión Investigadora de Títulos Irregulares. Dicha Comisión
quedó conformada por Carlos Molina Fonseca, ex-procurador de Derechos Humanos
(1992-1995); Orlando Baños Pacheco, ex-magistrado de la CSJ; Eduardo Urquilla,
ex-procurador adjunto de Derechos Humanos; María Silvia Guillén, directora de la
Fundación de Estudios para la Aplicación del Derecho (FESPAD); y los abogados
José Rodríguez y Ernesto Criollo. Está Comisión aún no ha hecho público ningún
informe de sus investigaciones.

Además, muchos se han pronunciado porque las investigación no se limiten
únicamente a profesionales de derecho, sino a otras carreras que se sospecha han
sido escenarios de la emisión de títulos en forma fraudulenta.
