# Acontecimientos de Corrupción en 1999

En relación a la corrupción, el año pasado no se distinguió de años
anteriores. Al finalizar 1999, muchas denuncias, auditorías e
investigaciones de casos criminales que la abordaron, en lugar de estar
resueltas fueron pérdidas en el túnel ancestral del olvido y la
impunidad.

Esto no fue sorprendente. Muchos de los funcionarios claves en el
combate de la corrupción - Director de la Policía Nacional Cilvil (PNC),
Presidente y magistrados de la Corte de Cuentas, Fiscal General,
Ministro de Hacienda, magistrados del Órgano Judicial, Procurador para
la Defensa de los Derechos Humanos - no son idóneos y como las personas
que los designaron en su puesto, muestran muy poca voluntad en impulsar
normas, controles y sanciones que limiten la corrupción.

Funcionarios nombrados por el nuevo presidente o elegidos por la
Asamblea Legislativa continúan siendo militantes políticos, sin
profesionalismo y capacidad administrativa y de solvencia moral dudosa.
En la Asamblea Legislativa, el partido oficial y mayoritario, la Alianza
Republicana Nacionalista (ARENA) y algunos pequeños partidos como el
Partido de Conciliación Nacional (PCN) y el Partido Demócrata Cristiano
(PDC), se comportan con desinterés en regular los procedimientos de
elecciones de funcionarios, que incluiría un proceso abierto a la
participación ciudadana y al escrutinio de los medios de comunicación,
así como los requisitos que garantizan la elección de funcionarios con
idoneidad. Demuestran preferencia por un sistema de selección flojo que
permite el escenario de reparto ilegítimo de puestos entre ellos,
siempre con la subordinación de los funcionarios elegidos al control del
partido oficial.

Las investigaciones de los casos mencionados abajo corresponden a la
Corte de Cuentas y la Fiscalía General. Analistas políticos y medios de
comunicación han cuestionado la labor de estas instituciones y ponen en
duda sus resultados. Si bien es cierto que en varios de los casos fue la
Corte de Cuentas de la República la que descubrió las anomalías, también
es cierto que las reveló con tardanza y en el contenido de sus
resoluciones hay probables encubrimientos. La Corte de Cuentas no tiene
la costumbre de hacer públicos sus informes de auditoría. Como dijo un
columnista de *El* *Diario de Hoy*, la práctica común es "enterrarlo en
los empolvados archivos de esas instituciones." O cuando los informes
están publicados, las irregularidades son desvanecidas y los supuestos
responsables son exonerados. Por otro lado, la Fiscalía, si bien mostró
algunos fiscales valientes, se vio afectada por la falta de su titular
durante cinco meses y de la falta de consistencia necesaria para
enfrentar enérgicamente los principales casos de corrupción. También los
medios de comunicación consideran preocupante la posición del nuevo
Fiscal General que anunció que es necesario restringir el acceso de
periodistas a las Unidades de Delitos Especiales, Narcotráfico y de
Investigación Financiera para facilitar la credibilidad y flexibilidad
en el manejo de la información. Critican esta posición por ser una forma
de censura.

Sólo con raras excepciones, algunos funcionarios han tratado de dar un
nuevo panorama de transparencia frente a la corrupción en la
administración pública. La mayoría se ha convertido en parte del
problema y no de la solución. El flagelo de la corrupción invadió a
todos los órganos del Estado extendiéndose a las municipalidades y
algunas organizaciones no gubernamentales. Quizás por esto el Vice
Presidente reconoció en octubre que "debe aceptarse que la corrupción
puede existir en todas las estructuras del Gobierno, se debe aceptar esa
existencia y erradicarla".

La poca preocupación por el combate de la corrupción también se hizo
evidente con el poco apoyo que recibió la Sección de Probidad de la
Corte Suprema de Justicia. No obstante su jefe y personal nuevos
mostraron quijotescos esfuerzos por implementar mecanismos de
funcionamiento efectivos y nueva normativa anticorrupción. También se
evidenció en la falta de cumplimiento de la Ley de Enriquecimiento
Ilícito de Funcionarios y Empleados Públicos de 1959, ya que como
denunció el Jefe de la Sección de Probidad en su oportunidad, de las
10,000 declaraciones patrimoniales que se debieron presentar en 1998, la
oficina sólo recibió 3,500.

Los tipos de casos de corrupción descubiertos o revisados en el año,
además de su gran variedad resultaron escandalosos y graves. Desde el
sonado caso del faltante millonario en la Federación de Fútbol, pasando
por la erogación de los 10 millones a APROAS hasta al fraude cometido en
la Prueba de Aptitudes y Aprendizaje para Estudiantes de Educación Media
(PAES). El común denominador de estos casos fue la tardanza con que las
autoridades se percataron de los fraudes o las anomalías, que revelan un
sistema de control de la gestión pública bastante ineficiente,
politizado y no comprometido con la anti-corrupción. Con características
semejantes, la Policía Nacional Civil y el Ministerio de Seguridad
Pública todavía son criticados por las irregularidades que cometen en el
manejo de casos graves de corrupción y el sistema judicial continuó
siendo cuestionado por dudosos fallos, como la reciente liberación de
los seis implicados en el caso de Lafise.

A la continuación se encuentra un resumen de los acontecimientos de
corrupción, y en algunos casos, un breve sumario sobre los
cuestionamientos hechos por los medios de comunicación y/o la
ciudadanía.

## Nombramiento de funcionarios

###  Los cuestionables

**Mauricio Sandoval, Director de la Policía Nacional Civil: **durante la
administración de Alfredo Cristiani (ARENA, 1989-1994) fue encargado de
comunicaciones y dirigía la cadena nacional Radio Cuscatlán que él
ocupaba, durante la ofensiva de noviembre de 1989, para pedir la muerte
de los jesuitas, del arzobispo metropolitano y de su auxiliar, entre
otros. Seis jesuitas fueron asesinados por la Fuerza Armada el 11 de
noviembre de ese año. También ha sido cuestionado por haber sido el
director del Organismo de Inteligencia del Estado (OIE).

**Francisco Merino, Presidente de la Corte de Cuentas** (1998 a 1999):
fue implicado en una compra-venta ilícita de terrenos de la Alcaldía de
San Luis Talpa por una auditoría de la Corte de Cuentas de 1997; el
ex-Presidente de la Corte de Cuentas y militante de PCN, Dr. Hernán
Contreras (1990-1998) reconoció públicamente que tuvo conocimiento del
caso desde octubre 1997, sin embargo, no lo mencionó cuando Merino fue
promovido y elegido por su partido y ARENA a la presidencia de este ente
fiscalizador porque dijo que no quería inclinar la balanza a favor de
alguno de los candidatos que le iban suceder en su gestión; vinculado
con los grupos paramilitares durante la guerra civil (1979-1992); Vice
Presidente arenero durante la administración de Alfredo Cristiani y
después dirigente del PCN; fue elegido en un proceso no-democratíco y
muy acelerado para reemplazar al Dr. Contreras, también del PCN, quien
dejó su cargo como Presidente de la Corte de Cuentas para dedicarse a su
candidatura para presidente de la República en los comicios de marzo de
1999\. Tenía el apoyo de ARENA y del PCN para su reelección en junio de
1999 pero debido a fuertes críticas, fue obligado a renunciar de la
Presidencia de la Corte de Cuentas. No cuenta con experiencia en
administración financiera, auditoría y control.

**Rutilio Aguilera, Presidente de la Corte de Cuentas** (julio 1999 al
presente): el mismo día en que fue aceptada la renuncia de Francisco
Merino, fue electo por el pacto entre ARENA, PDC y PCN, que produjo 43
votos, el mínimo necesario para llevar a cabo dicha elección, el
Ing.Rutilio Aguilera como su sucesor en la Presidencia de la Corte de
Cuentas. Los otros 41 diputados, a pesar de haber votado junto al resto
de partidos políticos para aceptar la renuncia de Merino, se retiraron
de la plenaria en rechazo a la elección de Aguilera que resultó en forma
rápida, sin una consulta con otros diputados y la sociedad civil para
considerar los currículos de otros aspirantes, y en violación de algunas
normas, como la falta de dictamen de la Comisión Política. Su idoneidad
ha sido cuestionada por ser miembro del Consejo Ejecutivo Nacional del
PCN, al tiempo de su elección era suplente de ARENA en el Tribunal
Supremo Electoral y Secretario de Finanzas del PCN, y entre otros
cargos, anteriormente trabajaba en el Consejo Central de Elecciones
cuando este ente fue criticado por fraudes electorales. Tampoco cuenta
con experiencia en la administración financiera, auditoría y control.

**Eduardo Peñate Polante, Procurador los Derechos Humanos**: Desde su
elección en junio 1998, la oposición política y organizaciones de la
sociedad civil han rechazado al funcionario por carecer de idoneidad
para el cargo y tener antecedentes de violaciones a los derechos humanos
cuando este se desempeñaba como juez. Según el Centro Cívico Democrático
(CCD), hubo algunas 34 denuncias contra Peñate desde antes de su llegada
a la Procuraduría relacionadas con atropellos contra empleados, abuso de
poder e irregularidades administrativas.

**Belisario Amadeo Artiga, Fiscal General**: El país estuvo sin Fiscal
General por casi cinco meses. El 24 de noviembre, la Asamblea
Legislativa eligió al abogado y gerente de un banco nacional Belisario
Artiga. Preocupa su falta de experiencia en derecho penal que él mismo
ha admitido, en contradicción a sus apoyantes, y que su estrecha
relación con el partido ARENA afecte en forma negativa su desempeño.

**Organo Judicial:** Un reportaje de *La Prensa Gráfica* tocó la
desconfianza de la población hacia el sistema judicial y las numerosas
denuncias contra jueces y magistrados de Cámara. Según el diario, en
1999, "150 de las denuncias fueron declaradas inadmisibles y 120 se
encuentran en trámite." Muchos fallos del Organo Judicial han sido
duramente criticados en los medios de comunicación.

###  Los otros

**José Eduardo Cáceres**, Sección de Probidad: fue nombrado por el
presidente de la Corte de Suprema de Justicia y ha mostrado mucho
profesionalismo y compromiso con la anti-corrupción a pesar de la falta
de apoyo que recibe de la Asamblea Legislativa, otros entes
gubernamentales, los medios de comunicación y la sociedad civil.

**Consejo Nacional de Judicatura** (CNJ). La Asamblea Legislativa eligió
a cuatro miembros propietarios en julio 1999: Francisco Díaz, Oscar
Humberto Luna, Gladys de Borjas y Amadeo Artiga Alas.

## Casos de corrupción

###  Corrupción en la Asamblea

**Caso Sobornos dentro de la Asamblea Legislativa:** Roberto Serrano
(Unión Social Cristiana) y Dagoberto Marroquín (PCN) hicieron varias
denuncias en diciembre de 1998 y en enero de 1999, afirmando que en el
Órgano Legislativo se ofrecía dinero a cambio de votos y aprobaciones de
algunas leyes. El diputado Serrano y un ex-diputado, Miguel Espinal,
acusaron el segundo magistrado de la Corte de Cuentas, Alfredo Arbizú
Mata (1996-1999) de facilitar una oferta de soborno cuando era diputado.

**Caso de cuestionables gastos legislativos: **Entre enero y octubre de
1998, más de 4.5 millones de colones fueron gastados por diputados y
algunos de sus asesores legislativos en viáticos y pasajes. Diputados de
ARENA, PDC y PCN consideran que tal gasto público vale la pena (PG,
30/8/99). Sin embargo, diputados de otros partidos han manifestado que
los viajes son utilizados para fines ilícitos, por ejemplo: "para
mantener callados a algunos diputados o para que voten y completen el
número mágico de 43 votos para aprobar leyes" (PG, 26/8/99). Un
diputado/abogado dijo, "se vuelven turistas pagados por el pueblo y lo
más grave es que no sólo van con viáticos oficiales, sino que reciben
prebendas y beneficios bajo la mesa, lo cual es un delito grave."

**Caso de las prácticas clientelistas:** Dos reportajes de *La Prensa
Gráfica* en diciembre abordaron el clientelismo en la Asamblea
Legislativa y cómo los diputados tienen que extender frecuentemente
recomendaciones de trabajo para sus seguidores y hasta entregarles
dinero para mantenerlos contentos y fieles a su partido.

###  Mal uso de los recursos del Estado

**Vehículos nacionales:** *La Prensa Gráfica* preparó algunos reportajes
acerca del abuso en el uso de los bienes del Estado y cómo las
autoridades no aplican efectivamente las normas legales, como las
Disposiciones Generales de Presupuesto (art. 97) que prohibe
expresamente utilizar los vehículos para fines no oficiales y el
Reglamento General de Tránsito y Seguridad Vial que impone multas por
esta falta (art. 23 inciso 1ro.). Aunque los funcionarios continúan
utilizando los vehículos del Estado para fines personales, algo bien
notable durante las épocas de vacación, la Policía Nacional Civil y la
Corte de Cuentas no aplican las leyes sobre este mal uso de la propiedad
Estatal

###  Gastos excesivos

**Caso de** **gastos excesivos en la construcción de pasos a desnivel y de
una carretera:** El gobierno considera "errores administrativos"
normales los gastos excesivos de proyectos de construcción de carreteras
y puentes cuyos valores finales superan significativamente los montos
contratados originalmente. Sin embargo, algunos diputados pidieron una
auditoría por la Corte de Cuentas para identificar porque el margen de
variación de los gastos imprevistos en la carretera a Las Chinamas fue
tan exagerado, llegando a los 94 millones de colones. Por ejemplo, la
carretera entre los puertos de Acajutla y La Libertad costará 130
millones de colones más. Comentando sobre tales errores "normales",
una socióloga y columnista de *La Prensa Gráfica* escribió: "Pareciera
que incrementos de 100 millones en el proyecto del Puente de Oro o 94
millones en la carretera entre El Portezuelo y Las Chinamas fueran
normales y esperados. Y para sorpresa de muchos, pareciera que un puente
de medio millón que colapsa antes de ser inaugurado fuera normal y hasta
esperado porque el río se crece." (Prensa Gráfica, 3/9/99) La misma
autora criticó al gobierno por la falta de voluntad reflejada en la
posición del gobierno de no revelar, ni tampoco tomar acción, contra los
responsables de esos costosos errores.

**Caso de mala administración de fondos en la Policía Nacional Civil
(PNC):** La Corte de Cuentas informó a la Comisión de Seguridad Pública
de la Asamblea Legislativa de una auditoría a los gastos por la
remodelación del edificio central de la PNC que, según reveló la
institución contralora, se efectuaron algunos desembolsos sin
justificación, y recomendó que las empresas RENNO, S.A. de C.V. y AQSA,
S.A. de C.V. reintegren 297 mil 455 colones y 43 mil 193 colones
respectivamente.

###  Mal uso de recursos del Estado por los partidos políticos

**Caso del mal uso de vehículos nacionales por ARENA:** El partido de
oposición, FMLN, entregó una demanda al Tribunal Supremo Electoral (TSE)
contra del partido oficialista ARENA, por haber utilizado siete
vehículos del Estado en un seminario para sus candidatos a alcaldes y
diputados sobre las líneas de trabajo para la próxima campaña.

**Caso de mal uso de fondos públicos para campaña electoral por Alcalde
de San Salvador (FMLN-USC-CD):** ARENA presentó una demanda al TSE
contra del alcalde de San Salvador en la cual lo critica por impulsar su
candidatura con publicidad pagada por la alcaldía.

###  Enriquecimiento ilícito

**Caso de las declaraciones patrimoniales en el pasado gobierno de
ARENA**: Se reportó en septiembre que todos los funcionarios del
gobierno electo en marzo habían entregado sus declaraciones
patrimoniales a la Sección de Probidad de la Corte Suprema de Justicia.
El encargado de esta oficina caracterizó como inconsistente, incompleta
y contradictoria, la información proporcionada por los funcionarios del
pasado gobierno de ARENA. Según *El* *Diario de Hoy*: "En algunos casos
se han descubierto cuentas absolutamente idénticas en activos y pasivos
para la fecha de toma de posesión de su cargo, así como al cese de las
funciones."

**Caso de la no aplicación de la ley de enriquecimiento ilícito:** Desde
que la Ley de Enriquecimiento Ilícito de Funcionarios y Empleados
Públicos entró en vigencia, hace 40 años, no se ha aplicado. Una
auditoría de la Sección de Probidad reveló que de las 10 mil
declaraciones patrimoniales que se debieron presentar durante 1998, la
oficina recibió 3,500. Señaló el jefe de esta oficina que la Asamblea
Legislativa ha mostrado poco interés en la probidad.

**Caso Ronal Umaña:** Este ex-encargado del Partido Demócrata Cristiano
(PDC) ha sido acusado por apropiarse de la deuda política de 4.5
millones de colones que el Estado dio al partido para las elecciones de
1997\. La Fiscalía General sigue las investigaciones y está considerando
un proceso de antejuicio contra otros dos diputados del PDC que el ente
considera están entorpeciendo sus investigaciones, que incluyen también
la malversación de unos 9 millones 600 mil colones. Después de
acusaciones que Umaña no ha efectuado las declaraciones de la renta
correspondientes a varios negocios, como un motel y una universidad, un
informe del Ministerio de Hacienda ha revelado una posible evasión de
impuestos.

**Caso de la Procuraduría General:** En octubre 1998, el Procurador
General, Miiguel Angel Cardoza, denunció una estafa de más de 100 mil
colones a la Procuraduría General (PGR). Casi un año después, tres
ex-empleados de este ente - Oswaldo Morales, Benjamín Pérez y Nelvin
Saúl Rivera - fueron condenados judicialmente por cobros ilícitos en
cheques de cuotas alimenticias.

###  Corrupción y la politización de la Corte de Cuentas

**Caso FEDEFUTBOL**: Un informe de auditoría preparado por la Corte de
Cuentas que aborda los ingresos y egresos de la Federación Salvadoreña
de Fútbol (FEDEFUT), durante el período de agosto 1996 a agosto 1998,
mostró un supuesto faltante de 96 millones de colones y confirmó que la
Federación no cuenta con ningún sistema de control interno. La Corte de
Cuentas estableció un faltante de 35.3 millones de colones que no
pudieron ser justificados.

Después de ser duramente criticada por sus nexos políticos con la
Federación Salvadoreña de Fútbol (FEDEFUT), la Corte de Cuentas avisó al
presidente de la FEDEFUT, Juan Torres, de las responsabilidades
administrativas y patrimoniales relacionadas con el faltante de 35
millones de colones. Si la FEDEFUT no desvanece el faltante durante los
próximos 60 días, el caso, que ahora está en la Dirección de
Responsabilidades de la Corte de Cuentas, deberá pasar al presidente del
ente contralor, Rutilio Aguilera, para que lo envíe a la Fiscalía
General.

A pesar de que la Corte de Cuentas exonerará al Sr. Torres de
responsabilidades penales, la Fiscalía General de la República y otros
juristas consultados por *La Prensa Gráfica* no están de acuerdo con
esta decisión ni con el tratamiento que ha hecho del caso la Corte de
Cuentas.

**Caso de conflictos de interés, Corte de Cuentas-FEDEFUT**: Aunque el
Ing. Aguilera ha manifestado que no existe un conflicto de intereses en
el caso FEDEFUT, *La Prensa Gráfica* y otros fuentes noticiosas han
demostrado las relaciones partidistas estrechas entre la dirigencia de
la FEDEFUT y la Corte de Cuentas. La familia Torres mantiene una
relación estrecha con el Partido de Conciliación Nacional (PCN) que casi
siempre ha manejado el ente contralor desde su creación. El
ex-presidente de la FEDEFUT, Sergio Torres, ha sido propuesto por el PCN
como candidato a alcalde de Usulután. Es padre del actual presidente,
Juan Torres, quien ha sido cuestionado por auditores debido a anomalías
durante su gestión de 1996-1998. El asesor del presidente de la Corte de
Cuentas, el arquitecto Pedro Angel, diseño supermercados para la familia
Torres y construyó un albergue de la FEDEFUT, el costo del cual fue
cuestionado por los auditores pero que no se menciona en el informe. El
ex-primer magistrado y el ex-segundo magistrado de la Corte de Cuentas,
ambos militantes de PCN, actualmente se encuentran trabajando en la
FEDEFUT como asesor y auditor interno, respectivamente.

**Caso de anomalías en la Corte de Cuentas**: Durante una entrevista
televisiva, Carlos Posada Majano, un ex-asesor de la Corte de Cuentas,
dijo que debido a los compromisos políticos algunos informes de
auditoría habían sido cambiados para proteger a funcionarios. Como
ejemplo, mencionó una auditoría involucrando el actual Presidente de
esta institución, cuando estaba como magistrado suplente ante el
Tribunal Supremo Electoral. Entre otras denuncias, el ex-empleado, con
24 años de laborar en la Corte de Cuentas, hablaba de compras
fraudulentas durante el período del presidente anterior. Las denuncias
van desde administración corrupta de los recursos, hasta arreglos para
cambiar los informes de auditoría y favorecer a algunos funcionarios y
diputados. A raíz de esas denuncias, en la Asamblea Legislativa, surgió
nuevamente el tema sobre la necesidad de auditar la gestión de la Corte
de Cuentas, que nunca ha sido efectuada a pesar de ordenarlo la ley.
Esta situación también motivó al partido de oposición, FMLN, a presentar
una propuesta para reformar la Constitución y convertir a la Corte de
Cuentas en una Contraloría.

###  Corrupción en otras instituciones nacionales

**Caso de cobro de combustible**: Hubo varias denuncias sobre la
corrupción en el cobro del combustible subsidiado por el Estado. Según
algunos despachadores, los empresarios los presionan a avalar viajes
fantasmas de buses para que los dueños de las unidades puedan reclamar
el diesel subsidiado sin tener derecho a él. Las denuncias se refieren a
corrupción en más de 100 rutas.

**Caso de IPSFA: **Desde su creación en 1981, el Instituto de Previsión
Social de la Fuerza Armada, ente autónomo, ha funcionado casi en el
secreto. Se ha comenzado a cuestionar algunas inversiones realizadas por
dicha institución, la ausencia de controles y el "desinterés de las dos
administraciones anteriores que no solicitaron los informes de
auditorías sobre sus inversiones en bienes raíces".

**Caso del Aeropuerto Internacional:** Un juzgado de San Salvador dejó
libre a cambio de una fianza de casi 20 millones, a Ángel Roberto
Calderón, implicado en un caso de fraude el año pasado por unos 35
millones de colones en contra el Aeropuerto Internacional El Salvador.

**Caso de la Superintendencia de Pensiones:** La Corte de Cuentas hizo
32 observaciones después de una auditoría a la Superintendencia de
Pensiones durante el período del 2 de enero al 31 de diciembre de 1997,
durante la gestión de la funcionaria Francia Brevé. Entre los
irregularidades descubiertas se encuentran: falta de un plan informático
de contingencia; incumplimiento de reglamentos; gastos excesivos en
alimentación; el grado académico de la funcionaria; y entre otros, el
uso de vehículos por personas ajenas a la Superintendencia. Algunos
diputados están exigiendo que se investigue más el caso.

**Caso del Ministerio de Agricultura y Ganadería:** Una auditoría del
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), conducida por la Corte de
Cuentas, reveló gastos injustificables de 2.9 millones de colones
durante los años 1995 y 1997. El Ministro de esa instancia dijo que
existe documentación relacionada a estos gastos pero no dijo si el
Ministerio va a entregarla a la Corte de Cuentas.

###  Corrupción en las municipalidades

**Caso San Luis Talpa**: El ex-presidente de la Corte de Cuentas,
Francisco Merino (1998-1999), está implicado en este caso de una
compra-venta ilícita a través de un "prestanombre". En febrero de
1999, la Fiscalía General presentó acusación contra el Concejo Municipal
de San Luis Talpa por el delito de actos arbitrarios al vender zonas
verdes sin seguir el procedimiento legal. La Fiscalía ha manifestado que
sus tres investigaciones del caso han sido obstaculizadas durante un año
debido a que los magistrados en la Corte Suprema de Justicia (CSJ) no
han remitido una resolución sobre la jurisdicción de los tribunales para
juzgar al Concejo Municipal.

**Caso del Concejo de Illopango:** Entre las denuncias contra el Concejo
es que habría concedido a Halgec S.A. de C.V, una firma constructora,
autorización para edificar un complejo habitacional en una zona
declarada reserva forestal y que el síndico del Concejo habría retirado,
"sin autorización", un cheque por más de 45 mil colones, para la
compra de armas para la Policía Municipal. El denunciante, el ex síndico
del Concejo, exigió que el FMLN y la Sección de Probidad de la Corte
Suprema de Justicia (CSJ) investiguen un presunto enriquecimiento
ilícito de algunos miembros de la municipalidad y que la Corte de
Cuentas investigue la supuesta malversación de fondos públicos por parte
de algunos miembros del Concejo.

**Caso del Alcalde de San Miguel:** El alcalde de San Miguel negó
acusaciones de malversación durante su gestión, señaladas en un informe
de auditoría de la Corte de Cuentas. En dicho documento se recomienda el
reintegro de más de 376 mil colones.

###  Corrupción en las ONGs

**Caso PROCADES**: Esta ONG pro gubernamental vinculada al partido oficial
nació de un proyecto de Rada Barnen con la Cruz Verde Internacional. No
obstante, inicialmente se manejaba que se cometió una estafa contra el
Fondo Nacional de la Vivienda Popular (FONAVIPO), empleados de la
Asociación Salvadoreña de Promoción, Capacitación y Desarrollo
(PROCADES) y ex-directivos del ente gubernamental encargado de la
vivienda (FONAVIPO), están involucrados en una estafa de asciende a 40
millones de colones. También un juez sospecha de algunos fiscales, por
un posible entrampamiento de la investigación. Entre otras acusaciones
el juez ha señalado una "convivencia" entre FONAVIPO y PROCADES que
facilitaba el desembolso de fondos para proyectos inexistentes.

**Caso Madres Demandantes:** Una resolución judicial reveló que la
Fiscalía y el Ministerio de Hacienda han descubierto evidencia que tres
dirigentes de la Asociación de Madres Demandantes, una ONG que promovía
denuncias contra padres irresponsables ante la Procuraduría, están
involucradas en posible malversación de fondos y de la sustracción,
destrucción o ocultación de documentos relacionados. La Juez del caso ha
ordenado diferentes estudios y una audiencia preliminar para enero 2000.

La ex-vicepresidenta de la Asociación de Madres Demandantes, Ana Aracely
López Melgar, fue capturada por delitos de administración fraudulenta y
supresión, y la destrucción y ocultación de documentos de esa
organización. La Fiscalía está investigado la erogación de un millón de
colones, donados por instituciones internacionales, para el pago de tres
plazas fantasmas y proyectos que nunca fueron realizados. Arrestaron a
Vilma Gladys Vásques Melgar, ex-presidenta de la misma ONG, también por
el delito de administración fraudulenta. Todavía se busca a otra
directiva e investigan si López desvió fondos de la ONG para financiar
la propaganda de un partido político.

###  ¿Casos de corrupción olvidados?

**INSEPRO/FINSEPRO**: El fraude de más de 1,500 millones de colones
cometido en 1997 por las financieras INSEPRO/FINSEPRO, que involucra a
los empresarios Roberto Mathies Hill (hijo), Roberto Annichiarico y
entre otros, Mario Galdámez. Unas 1,500 personas resultaron afectadas
con el fraude.

Un magistrado dijo que una resolución de las múltiples apelaciones del
caso, que salió a la luz pública en 1997, puede tardar un año o más,
debido a los numerosos documentos que se deben estudiar. La Corte
Suprema de Justicia rechazó una orden de un juez ejecutor que había
determinado que Galdámez podría salir en libertad porque, según el juez,
su encarcelamiento no es constitucional

Se hizo del conocimiento público que otra demanda contra Roberto Mathies
hijo y Roberto Annichiarico relacionado al escándalo INSEPRO/FINSEPRO
fue registrada en 1999 por Yolando Marin Villafane. Una jueza, Zoila
Morena Solórzano, decidió que no existía estafa contra la denunciante ya
que su caso tenía carácter mercantil.

Mathies Hill y Galdámez está en prisión mientras algunos dirigentes de
INSEPRO/FINSEPRO han sido exonerados de cargos o excarcelados bajo
fianza.

**Caso de Manuel Córdova Castellanos:** El ex-Fiscal General ha sido
interrogado por la Policía Nacional Civil, la Policía Internacional
(INTERPOL), y otros sobre un caso de falsificación de pasaportes -
conocido como "los narcopasaportes de Italia" - durante la época en
que se desempeñaba como Director de Migración. También es blanco de una
investigación que determinará si él participó en la omisión y el
encubrimiento en la investigación del escándalo INSEPRO-FINSEPRO. Según
un reportaje de *La Prensa Gráfica* en agosto, estuvo "laborando en el
Ministerio de Interior".

**Caso APROAS: **Según dirigentes de la Asociación de Productores
Agrícolas Salvadoreños (APROAS), antes de la elección presidencial en
marzo 1999, 5 mil ex-paramilitares recibieron del gobierno un total de
10 millones de colones y cantidades de camisetas de campaña de ARENA.
Aunque hubo muchas inconsistencias entre diputados y funcionarios de
dicho partido sobre el origen de esta erogación de fondos, todos dijeron
que el dinero fue parte de la asistencia internacional "Apoyo a
Productores Afectados por el Huracán Mitch".

Muchos miembros de APROAS - que recibieron dos mil colones por familia -
dijeron que no fueron víctimas del huracán y/o que recibieron el dinero
a cambio por su votos para el candidato del partido gobernante, el
actual presidente, Francisco Flores. Según los ex-paramilitares, este
pacto fue negociado por algunos diputados y funcionarios del partido de
Flores que también ofrecieron el dinero para callar las protestas y
detener un boicot planificado por los ex-paramilitares para los comicios
presidenciales.

El Presidente de la Corte de Cuentas manifestó que una auditoría
encontró que una oficina del gobierno que administra fondos
internacionales, la Secretaría Técnica de Financiamiento Externo
(SETEFE), no tenía facultades legales para erogar estos fondos, porque
no confirmó si los beneficiarios eran afectados por el huracán Mitch ni
verificó el destino de la ayuda. La reacción de Presidente Flores al
informe de la Corte de Cuentas fue que el huracán causó "una crisis
\[que\] no permitió verificar previamente si los beneficiarios de los 10
millones de colones calificaban como afectados de Mitch." (*La* *Prensa
Gráfica*, 15/10/99)

La Corte de Cuentas no investigará las denuncias en contra de APROAS, a
pesar de ser una organización de fachada de ex-paramilitares, para
averiguar si los beneficiados de los fondos eran o no afectados del
huracán, si eran agricultores, si han invertido el dinero en proyectos
para superar los daños de huracán Mitch, si el dinero fue recibido en
concepto de una indemnización o de una compra de votos, ni entre otros
aspectos, para determinar cómo los fondos fueron canalizados y
entregados.

**Casos de CONSEFIP**: El ex-presidente Alfredo Cristiani (1989-1994)
creó una comisión presidencial anti-corrupción en noviembre 1992 -
Comisión de Seguimiento y Fiscalización de los Programas de Inversión y
Gastos del Sector Público - que investigó más de 100 casos de corrupción
en el sector público. Pero cuando el informe de la comisión CONSEFIP le
fue entregado en octubre 1993, él anunció que lo mantendría confidencial
y que el gobierno no tomaría acciones en base a sus resultados. No se
sabe del contenido ni paradero del informe. En octubre de 1995, el
entonces ex-presidente Cristiani dijo que el informe no contuvo
evidencia ni nombres de involucrados. Manifestó que las copias del
informe de CONSEFIP fue enviado a cuatro instituciones del Estado donde
se encontraban anomalías pero que no sabía qué acción tomaron con
respecto a los hallazgos del informe. En 1998, la Fiscalía manifestó que
había recibido una copia y que retormaría algunos de los casos y
solicitaría a la Corte de Cuentas una verificación de las denuncias.

###  Otro casos

**Caso PAES:** El fraude cometido con la Prueba de Aptitudes y Aprendizaje
para Estudiantes de Educación Media (PAES) consistió en la venta de
copias del examen que habían filtrado en muchos colegios. El rector de
la UCA, Padre José María Tojeira, comunicó que se había descubierto que
fue en la imprenta de esa universidad que se filtró la prueba, por lo
que investigarían quienes eran los autores y asumirían las
responsabilidades del caso. El Ministerio de Educación elaboró una nueva
prueba y los estudiantes la repitieron. El promedio nacional alcanzado,
por los estudiantes que asisten escuelas públicas fue cuatro punto nueve
y para los estudiantes en las escuelas privadas fue cinco con dos. Los
resultados estuvieron calculados en base de una escala de 1 (lo peor) a
10 (lo mejor). La Fiscalía abrió un expediente por fraude en PAES para
investigar el caso y determinar responsabilidades en la compra ilícita
de los exámenes y la sustracción ilícita de las papeletas de los lugares
de elaboración y distribución.

**Caso FIAES: **Carlos Rodríguez está acusado de estafar 300 mil colones
a una institución manejando fondos internacionales para la recuperación
y protección del medio ambiente. El ex-coordinador financiero del Fondo
de Iniciativa para las Américas, El Salvador-Estados Unidos (FIAES),
está esperando una cita para comparecer ante un tribunal.

**Caso de los casinos**: La Fiscalía General está dando seguimiento a
una investigación legislativa que fue entrampada por la falta de
cooperación de algunos alcaldes que han entregado los permisos de
operación a casinos. Quiere averiguar si existe nexos entre los permisos
y actividades ilícitas.

**Caso INPEP: **Empleados del Instituto Nacional de Pensiones de los
Empleados Públicos (INPEP) han sido acusados de tramitar de manera
fraudulenta visas estadounidenses para 44 jubilados. Fueron capturados
en mayo el jefe de la Unidad Integral de Atención al Pensionado, Juan
Rafael Uribe, y a la Jefa de la Oficina de Pensionados de Chalatenango,
Dora Alicia Anduray Alvarenga por. falsedad material, ideológica y
estafa.

###  Fallos cuestionables

**Caso ISSS:** En julio de 1995, salió un orden de captura para Romeo
Majano Araujo y cuatro directivos más del Instituto Salvadoreño del
Seguro Social (ISSS) - Alicia Córdova de Rivera, Oscar López, Nuria
Menjívar de Muñoz y René Cabrera - en base a 14 auditorías de examen
especial de la Corte de Cuentas que reveló la compra de seguros de vida
en forma fraudulenta, estafa en la adjudicación de medicamientos (a
través de una empresa fantasma) y peculado por un monto superior a los
21 millones de colones. En abril de 1998, un juez los dejó en libertad
debido que no se había logrado establer el delito contra los imputados.

Este año, la Cámara 3a. de lo Penal de San Salvador anuló un orden de
sobreseimiento del ex-director de Instituto Salvadoreño del Seguro
Social (ISSS), Romeo Majano Araujo, y otros ex-empleados, acusados de
negociaciones ilícitas y otros actos de corrupción, explicando que la
Fiscalía y el Juzgado 2o. de Hacienda, entidades en favor de la
exoneración, no han finalizado sus investigaciones.

**Caso FIS:** En 1996, un informe de auditoría de la Corte de Cuentas
reveló una malversación 18 millones de colones a manos de la junta
directiva, bajo el liderazgo de Norma de Dowe, del Fondo de Inversión
Social (FIS), referente a la irregular aplicación de la Ley Temporal de
Compensación Económica, conocida también o como Decreto 471. Altos
funcionarios de FIS se aprovecharon del decreto para regalarse aumentos
de salarios considerables pocos días antes de recibir sus
indemnizaciones para que resultaran más grandes y, algunas
indemnizaciones alcanzaron 800 mil colones. Calcularon las
indemnizaciones tomando en cuenta todo el tiempo que los funcionarios
laboraron en otros entes estatales. Recibieron también una compensación
económica calculada a partir del salario de sus últimos seis meses de
labores y, después de todo esto, algunos empleados fueron recontratados
por el FIS el mismo día o pocos días después de su retiro. El total de
indemnizaciones ilegales alcanzó más que 18 millones de colones. Después
de un año de tardanza, la Corte de Cuentas definió la responsabilidad
administrativa y patrimonial de la junta directiva de FIS dejándola con
leves sanciones.

**Siegfried Guth Zapata y Lafise:** Persisten sospechas que el asesinato
de Siegfried Guth Zapata, presidente de la firma financiera Lafise, el 2
de septiembre de 1996, está relacionadoa con una estafa y el lavado de
dólares en El Salvador y en Miami.

Santiago Leiva presentó documentos técnicos para probar que hubo estafa
de 26 millones de colones y ha dicho que piensa que "los únicos
beneficiados con la muerte del señor Guth eran quienes habían estafado
la empresa. Porque, al matarlo, la oficina quedaba cerrada y podían
quedar impunes". No descartó la posibilidad que el representante legal
y gerente general de Lafise en El Salvador, Francisco Esquivel,
estuviera involucrado en la estafa y el asesinato. Hallazgos de una
auditoría y un informe de la Superintendencia del Sistema Financiero
imputaron a Esquivel como el principal beneficiario de la estafa y
señalaron a él y cinco otras personas en una sustracción de 26 millones
de colones.

Estas seis implicados en una supuesta estafa en Lafise fueron exonerados
por falta de pruebas sobre su participación. El Ministro de Justicia y
Seguridad Pública, la Fiscalía, diputados y otros criticaron el fallo
del juez Roberto Arévalo Ortuño, que todavía está provocando serios
cuestionamientos al sistema judicial salvadoreño en las páginas
editoriales de los periódicos salvadoreños, en las entrevistas
televisivas y en otros sectores. Los abogados de Lafise siempre están
considerando acusar al juez de prevaricato por liberar a los implicados
y por el delito de omisión en la investigación.

El caso del asesinato de Guth permanece en el limbo hasta que la
Asamblea Legislativa informe a la Corte si puede o no proceder el
enjuiciamiento del diputado Walter Araujo (ARENA), implicado con el
empresario y ex-presidente de ARENA, Juan José Domenech por un testigo
encarcelado por delitos criminales..

## Promesas

**Francisco Flores, Presidente**: manifestó que anualmente se hará público
el estado patrimonial de los miembros de su gabinete, que "es
importante suscribir un Código de Etica ante la ciudadanía.", y que
estudiará "la posibilidad de tener una persona al interior del gabinete
que complemente el trabajo de los demás órganos de fiscalización, como
la Corte de Cuentas. Será una persona que esté dedicada a ver la
transparencia de la gestión pública." También dijo que castigaría de
forma ejemplarizante a los funcionarios que se les comprueben actos de
corrupción. (21 de marzo de 1999)

**Belisario Artiga, Fiscal General**: se comprometió a redactar un
reglamento contra el lavado de dinero y crear una unidad investigadora
financiera dentro de un período de 60 días. (24 de noviembre de 1999)

## Legislación

###  Aprobadas

**Ley de Lavado de Dinero:** entró en vigencia el 2 de junio de 1999 pero
no se ha implementado ya que su artículo 3 establece la creación de la
Unidad de investigación Financiera (UIF) y la aprobación de un
reglamento para establecer los mecanismos de investigación,
requerimientos que no ha cumplido la Fiscalía General.

**Ley de Bancos:** entró en vigencia el 9 de octubre, después de más de
un año y medio de estudio y debate. La nueva ley creó el Instituto de
Garantía de los Depósitos que protegerá los ahorros de los depositantes
y monitoreará los manejos del sistema financiero. Ni el nuevo IGD ni
otro ente del Estado regulará las tasas de interés. El Banco Central de
Reserva puede controlarlas solamente en las situaciones especificadas en
el Artículo 29 de la Constitución: "guerra, invasión del territorio,
rebelión, sedición, catástrofe, epidemia, u otra calamidad general o de
graves perturbaciones al orden público."

Un editorial describió los objetivos de la ley como "para garantizar un
sistema financiero solvente, moderno, ágil, confiable y competitivo, más
transparente frente al consumidor y sometido a mayor supervisión." Sin
embargo, señalo que ya hay algunos abusos y recomendó que se vigilará el
cumplimiento de esta ley y se denunciará cualquier abuso a la
Superintendencia del Sistema Financiero y a la Sección de Notariado de
la Corte Suprema de Justicia. Otro editorialista hizo eco de la
preocupación de muchos sobre "el uso indebido del Estado como mecanismo
de acumulación o de salvación de ciertos grupos empresariales, en
detrimento de otros empresarios o de la sociedad en su conjunto." Se
espera que la nueva Ley de Bancos contribuya al control y al
desaparecimiento de lo que este economista y otros salvadoreños llaman
"la verdadera Privatización del Estado".

###  Propuestas o leyes en estudio

**Ley de Probidad Pública:** un borrador para el estudio de las reformas
de la ley de Enriquecimiento Ilícito de Funcionarios y Empleados
Públicos, que han sido propuestas por la Sección de Probidad de la Corte
Suprema de Justicia. Entre las propuestas esta la creación de un ente
anticorrupción de rango constitucional que pertenezca al Ministerio
Público, que goce de autonomía, que rinda cuentas únicamente a la
Asamblea y que sus dirigentes gocen de fuero constitucional y sean
nombrados por los diputados.

**Contraloría General de la República**: Desde que fue propuesta por
primera vez en 1994, esta reforma ha esperado legislatura tras
legislatura para ser aprobada, sin embargo, hasta la fecha, nunca ha
contando con los votos necesarios. Se espera que la presente
legislatura, antes de terminar su período en abril/2000, estudie
nuevamente esta propuesta y pueda aprobar la reforma que dé vida a la
Contraloría General de la República, institución que sustituiría a la
tan cuestionada Corte de Cuentas.

**Comisión de Ética:** La Asamblea Legislativa y muchos de sus diputados
han sido el centro más frecuente del señalamiento público por la falta
de ética de los funcionarios públicos. Se viene proponiendo, cada vez
con más frecuencia, la creación de una Comisión de Ética Legislativa que
pueda investigar y sancionar las conductas antiéticas de los diputados
propietarios y suplentes.

**Comisión Anti-Corrupción:** Se considera que la Asamblea Legislativa
debe encabezar los esfuerzos anti-corrupción en el Gobierno, para lo
cual se piensa en la creación de una Comisión Anti-corrupción que revise
e investigue las gestiones de los funcionarios y las instituciones, que
de seguimiento y exija el cumplimiento de su deber a los entes estatales
encargados del control y entre otras cosas, que vele por la adecuación
de la legislación anti-corrupción salvadoreña y el cumplimiento de los
convenios internacionales suscritos por El Salvador en esta materia. El
Primer Vicepresidente de la Asamblea Legislativa, el diputado Gerson
Martínez, tiene propuestas elaboradoras para la Comisión Anticorrupción,
la Comisión de Ética y la Contraloría General de la República.

**Ley de Adquisiciones y Contrataciones del Sector Público:** esta es
una propuesta que se encuentra en estudio en la Asamblea Legislativa,
con la que se pretende simplificar los procesos de licitaciones y
compras en el Estado y evitar la corrupción que se da en este tipo de
transacciones.

**Comisión Electoral:** en mayo, después de la reelección de Francisco
Merino, quien fue forzado a renunciar del cargo en julio, el bloque de
diputados del pequeño Centro Democrático Unido (CDU) propuso la creación
de una comisión para elegir a funcionarios de segundo grado, como el
Fiscal General y el Presidente de la Corte de Cuentas. Su propuesta
también incluye el establecimiento de un plazo para definir la selección
y el requisito de que los candidatos no responden a un partido político.
La propuesta, que implica una reforma del Reglamento Interno de la
Asamblea Legislativa, no tiene apoyo del bloque mayoritario de
ARENA-PCN.

## Los malos momentos para la ayuda internacional

**Huracán Mitch**. La comunidad internacional comprometió financiamiento
para ayudar al país en la reconstrucción después del Huracán Mitch sin
implementar controles para vigilar su ejecución y potenciales
situaciones de malversación. Hasta la fecha, un resultado conocido fue
revelado en una auditoría por la Corte de Cuentas, después de un
escándalo público candente, que encontró que una oficina del gobierno
que administra fondos internacionales, la Secretaría Técnica de
Financiamiento Externo (SETEFE), no tenía facultades legales para erogar
10 millones de colones a ex-patrulleros porque no confirmó si los
beneficiarios eran afectados por el huracán Mitch, ni verificó el
destino de la ayuda. No se sabe de un seguimiento de este caso y ya que
SETEFE no funciona con transparencia, tampoco se sabe si han existido
otros desembolsos para fines que no estaban previstos.

**Modernización de la Corte de Cuentas.** El Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) prestará \$300 millones a El Salvador. Entre los
proyectos financiados por el BID está una partida para la modernización
de la Corte de Cuentas. Desde 1987, la USAID ha donado fondos para la
misma meta, sin embargo, la institución sigue siendo duramente criticada
por su falta de efectividad en la prevención y combate de la corrupción
gubernamental. Pues, se está cuestionando si es el momento apropiado
para que la institución financiera internacional invierta tiempo y tanto
dinero en la Corte de Cuentas cuando hay una obvia falta de voluntad por
parte de la dirigencia del ente de cumplir con su mandato y esta se
encuentra aún más politizada por el PCN y ARENA.
