# Resumen Anual de los Acontecimientos de Corrupción Salvadoreña durante el año 2000

**Aclaración**

Una de las áreas de trabajo de la ONG anticorrupción Probidad es un
monitoreo de las denuncias de corrupción hechas en El Salvador y su
manejo por los medios de comunicación y el gobierno. Su página web, un
centro de documentación sobre la corrupción/anticorrupción salvadoreña,
ofrece recopilaciones diarias de noticias sobre el tema y basándose en
ellas, resúmenes semanales con un enfoque histórico. Este es el segundo
año en que se ofrece el "Resumen Anual de los Acontecimientos de
Corrupción", construido a partir de los resúmenes semanales. Las
fuentes de las noticias son los matutinos, La Prensa Gráfica y El Diario
de Hoy, y el periódico virtual El Faro.

Aunque este documento provee mucha información útil sobre la
corrupción/anticorrupción salvadoreña, no es completo. Los medios de
comunicación frecuentemente no dan seguimiento a los casos de
corrupción. Esto puede ser, en parte, porque las oficinas
gubernamentales salvadoreñas se resisten a ofrecer información sobre su
respuesta a una denuncia, el estado de su
investigación/auditoría/proceso jurídico y sobre informes finales. Pero
también, en El Salvador es muy difícil encontrar fuentes de información
dispuestas a colaborar y a la vez que sean confiables. Además, aunque
Probidad considera que La Prensa Gráfica y El Diario de Hoy han mejorado
mucho desde los Acuerdos de Paz (1992), que junto a Canal 12 han sido
los actores anticorrupción más importantes en el país desde 1998, y
continuarán siéndolo, todavía les faltan el grado de independencia
necesario y algunas habilidades editoriales para ofrecer investigaciones
y/o reportajes completos y de alta calidad.

Probidad espera que en el 2001, los medios sigan a ofrecer los
reportajes sobre las denuncias y su tratamiento por el gobierno hasta su
conclusión, que provean una mejor cobertura sobre iniciativas
anticorrupción (anteproyectos de leyes, tratados y estrategias
regionales, esfuerzos locales) y que continúen mostrando más
independencia, mejor capacidad técnica en sus investigaciones y
reportajes, y aún más energía y compromiso con su papel fiscalizador.
Así, Probidad podrá construir un informe anticorrupción del año 2001 que
será aún más completo.

## I. Nombramientos de funcionarios claves a la anticorrupción

**Corte de Cuentas**: En julio/1999, José Rutilio Aguilera Carreras, fue
elegido con 43 votos por el auto denominado "pacto de la derecha"
compuesto por el partido gobernante, ARENA; el partido que ha dominado
la Corte de Cuentas por casi 20 años, Partido de Conciliación
Nacional/PCN; y el partido en deterioro, el Partido Demócrata
Cristiano/PDC. Aguilera es un dirigente de la vieja guardia del PCN y
miembro de su Consejo Ejecutivo Nacional. Al momento de su elección
también era secretario de finanzas del partido y se había desempeñado
como suplente del magistrado presidente del Tribunal Supremo Electoral,
Jorge Díaz (ARENA), durante los cinco años anteriores.

**Fiscalía General**: El 24/noviembre/1999, Belisario Artiga fue elegido
para un período de 3 años como Fiscal General. Cuenta con una
licenciatura en Ciencias Jurídicas que obtuvo de la Universidad "José
Matías Delgado" en 1985. Anteriormente se desempeñó como fiscal
auxiliar entre 1980 al 84; luego laboró en el departamento jurídico del
FIGAPE; fue consultor de USAID; trabajó en el Banco Cuscatlán dirigido
por el ex presidente Alfredo Cristiani (ARENA, 1989-1994); y después
como gerente legal del Banco Ahorromet Scotiabank.

**Corte Suprema de Justicia (CSJ)**: El 22/junio/2000, la Asamblea
Legislativa eligió por unanimidad a Agustín García Calderón como
presidente de la CSJ (2000-2003). Desde 1997, García Calderón ha sido
magistrado suplente de la CSJ (1997-2006). También fue Procurador
Adjunto de Derechos Humanos (1992-1995) y desde 1992, miembro
propietario del primer Consejo Nacional de la Judicatura (CNJ). En esta
misma oportunidad la Asamblea eligió a otros cuatro magistrados
propietarios: Mauricio Clará, Julio Enrique Acosta, Mauricio Ernesto
Velasco y Victoria Marina de Avilés. Estos serán miembros propietarios
de la Sala de lo Constitucional hasta el 2009. Los nuevos suplentes
incluyen a: Ana Elisa Martínez, Marco Sánchez Trejo, Juan José Jaime
Portal, Gustavo Vega y Ovidio Bonilla. Clará y Acosta fueron propuestos
por ARENA; Calderón y de Avilés por el FMLN; y Velasco fue apadrinado
por el PCN. Clará ha trabajado con ARENA en Casa Presidencial y Avilés
fue precandidata presidencial del FMLN.

**Sección de Probidad, CSJ**: El Dr. José Eduardo Cáceres Chávez, abogado
y jefe de la Sección de Probidad de la CSJ, fue reconocido por la ONG
Probidad como "el funcionario del año en 1999" por ser el salvadoreño
que había demostrado más compromiso con la transparencia y el combate de
la corrupción en El Salvador a pesar del desinterés y falta de apoyo de
la Asamblea Legislativa, de otros entes gubernamentales y del pueblo
salvadoreño hacia las reformas de la Ley de Enriquecimiento Ilícito que
él promovió.

Se ha observado que durante el presente año, el Lic. Cáceres no continuó
con sus esfuerzos para promover reformas al control del enriquecimiento
ilícito y por la probidad pública. Aunque la falta de respuesta de la
Asamblea Legislativa y de la ciudadanía puede causar desmotivación, aún
con las leyes y sistemas administrativos vigentes, el Lic. Cáceres puede
hacer mucho para ganar interés por el tema y exponer cómo los
funcionarios incumplen la ley y los obstáculos que existen para lograr
su aplicación.

**Consejo Nacional de la Judicatura (CNJ)**: En julio de 1999, la Asamblea
Legislativa nombró a cuatro miembros propietarios del CNJ que vela por
la selección, evaluación y capacitación de los jueces. Los seis miembros
del CNJ son elegidos por la Asamblea Legislativa con 53 votos para
turnos de tres años. En 1999 fueron elegidos: Francisco Díaz, Oscar
Humberto Luna, Gladys de Borjas y Amadeo Artiga Alas. En 2000 dos nuevos
miembros propietarios fueron elegidos al CNJ: Francisco Salvador Tobar,
candidato de las universidades privadas, y Estella Pineda de Rodríguez,
de la Universidad de El Salvador.

## II. Funcionarios cuestionados

**Caso Lacayo: evasión de impuestos, conflicto de interés y falta de ética**

La Prensa Gráfica y su suplemento de periodismo investigativo, la
Revista Enfoques, a través de una serie de reportajes publicados una
semana antes de las vacaciones navideñas, pusieron al descubierto los
conflictos de intereses y la falta de ética del Ministro de Economía,
Miguel Lacayo, quien ha favorecido con aranceles a cero la importación
de componentes para la fabricación de baterías. Lacayo es presidente de
las empresas Baterías de El Salvador y Partes para Baterías.

El Consejo de Ministros de la Integración Económica, COMIECO, ha
refrendado en cuatro ocasiones, a solicitud del ministro Lacayo,
prórrogas a una resolución ministerial de salvaguardia. Dicha resolución
otorga una exención de impuestos a la importación de componentes para
baterías. Aunque la resolución fue suscrita el 17 de junio de 1999 por
el anterior ministro de Economía, Eduardo Zablah, ha sido Lacayo el que
ha gestionado las prórrogas. Además, aún cuando Lacayo no era ministro
en el momento en que fue aprobada la resolución, fuentes del Ministerio
de Economía aseguraron a La Prensa Gráfica que él ya se encontraba
trabajando en dicha cartera.

Esta exención de impuestos a la importación ha sido aplicada basándose
en el artículo 26 del Tratado General de Integración Económica de
Centroamérica el cual estipula que: "cuando alguno de los Estados
Contratantes se viere enfrentado a graves problemas de desequilibrio de
la balanza de pagos; o a deficiencias repentinas y generalizadas en el
abastecimiento de materias primas y bienes finales básicos o a
desorganización de mercado, o a prácticas de comercio desleal; o a
cualquier otra circunstancia que amenace derivar en situaciones de
emergencia nacional, dicho ESTADO queda facultado para aplicar
unilateralmente la modificación de los derechos arancelarios a la
importación durante un plazo máximo de 30 días".

Según Lacayo la cláusula de salvaguardia ha sido aplicada por
desabastecimiento de materia prima, sin embargo el mismo gerente de
mercadeo y ventas de la Baterías de El Salvador, Álvaro Corpeño, dijo a
La Prensa Gráfica: "En ningún momento hemos estado desabastecidos, ni
siquiera en los tiempos de guerra, porque siempre hubo una política
bastante sana de inventarios".

Las autoridades gubernamentales, entre ellos el Presidente de la
República, el Secretario Técnico de la Presidencia, el Ministro de
Hacienda, el Viceministro de Economía y diputados del partido
gobernante, ARENA, han defendido la conducta de Lacayo, aduciendo entre
otros argumentos que son varias las empresas que han sido favorecidas
con la cláusula de salvaguardia y han negado la existencia de conflicto
de intereses en este caso. El Vicepresidente de la República, Carlos
Quintanilla Schmidt, a pesar de haber anunciado recientemente la próxima
aprobación de un código de ética, que entre otros aspectos regularía los
conflictos de intereses, no se ha pronunciado sobre el caso. Según La
Prensa Gráfica, Quintanilla Schmidt aparece como apoderado legal de
Baterías de El Salvador en los archivos del Centro Nacional de
Registros.

Aunque Lacayo afirma que hay cuatro industrias más en El Salvador que se
dedican a la fabricación de baterías, los reportajes de La Prensa
Gráfica han mostrado que su empresa es la que ha solicitado estas
exenciones y que ha sido la más beneficiada. Desde noviembre de 1999,
ingresaron a El Salvador con arancel cero o con descuento, 66
contingentes de componentes para baterías, de los cuales 62 eran de
Baterías de El Salvador.

Este no es el primer caso de esta naturaleza que es de conocimiento
público. En 1994, durante la administración de Armando Calderón Sol,
renunciaron a sus puestos Ricardo Montenegro, ministro de Hacienda, y
Carlos Mejía Alférez, ministro de Agricultura y primer designado a la
Presidencia. Ambos fueron señalados por ocupar sus cargos para aplicar
discrecionalmente aranceles de importación más bajos a sus empresas y
perjudicar arbitrariamente a otras empresas. Después de su renuncia no
se supo si continuaron las investigaciones o si les fueron impuestas
sanciones.

Según La Prensa Gráfica, los ministerios de Economía, Hacienda y
Agricultura y Ganadería han emitido más de 120 resoluciones en la última
década, en las que se eximen o rebajan los aranceles a ciertos productos
importados al país.

Varios sectores se han pronunciado pidiendo que Lacayo renuncie a su
puesto y que se investigue a fondo cómo han sido manejadas las
disminuciones de aranceles y exenciones de impuestos. En el caso
específico de los componentes para baterías, El Salvador es el único
país de Centroamérica que ha reducido a cero el arancel de importación.

La Comisión de Economía de la Asamblea Legislativa acordó citar en
enero/2001 al ministro Lacayo para que explique cómo se maneja la
política arancelaria y aclare su actuación para favorecer a Baterías de
El Salvador.

**Caso Merino: conflictos de intereses e impunidad**

Durante la madrugada del 26 de agosto, el diputado y jefe de la fracción
legislativa del Partido de Conciliación Nacional (PCN), Francisco
Merino, en estado de ebriedad, causó un escándalo en las calles de San
Salvador que resultó en lesiones graves en perjuicio de una agente
policial. También apuntó su arma contra un vigilante privado y causó
daños a la patrulla policial en que llegaron los agentes que
respondieron a la llamada de auxilio. La Fiscalía acusó a Merino, quien
goza de fuero, de homicidio imperfecto, lesiones graves y daños
agravados.

Una Comisión Especial de Antejuicio fue formada para estudiar el caso y
determinar si despojaría de la protección constitucional a Merino,
dejando a la Fiscalía General libre para procesarlo por los tres
delitos.

Merino concilió con la agente de la policía herida, con el agente de
seguridad privada y con la PNC, en este caso, pagando la reparación de
la patrulla. La Fiscalía recordó al público que las conciliaciones no lo
protegen del proceso penal.

Hubo muchas críticas sobre las irregularidades de un dictamen de
Medicina Legal basado en un expediente médico de la agente policial
herida, que beneficia a Merino en cuanto a su responsabilidad penal.
Como reportó El Diario de Hoy: "Según se supo, el procedimiento normal
es que la Fiscalía cita a la persona para que acuda a ese instituto (de
Medicina Legal) y se le haga un segundo examen, y así advierte en cuánto
tiempo sanó la herida. La convocatoria jamás le llegó a esa mujer. El
examen de sanidad fue pedido por la Asamblea Legislativa al instituto.
En éste debieron cerciorarse de si a la mujer se le convocó para
examinarla. Se tienen pruebas de que eso no ocurrió. Normalmente, los
forenses extienden el segundo examen basados en expedientes del Seguro
Social, una vez que confirman que al ofendido se le llamó y no acudió a
la cita. ¿Por qué esta vez se aseguró que la mujer sanó en 20 días sin
convocársele?"

La noche del 23 de noviembre la Asamblea Legislativa aprobó por 43 votos
(mayoría simple) - de ARENA, PCN y PAN - mantenerle el fuero
constitucional a Merino.

Dos semanas después, la Fiscalía anunció que no enjuiciará a Francisco
Merino cuando deje de ser diputado y que considera que el caso está
cerrado ya que los delitos ocurrieron durante el tiempo en que Merino ha
sido diputado y ha gozado de fuero parlamentario. Esta posición ha sido
fuertemente criticada, aún por expertos jurídicos. Por ejemplo, el
magistrado Mario Alberto Solano dijo a El Diario de Hoy que: "una vez
termine su período, termina también su inmunidad y siempre y cuando el
delito no hubiese expirado en la persecución penal, podría ser reclamado
por la justicia".

**Raíces de la impunidad**: Merino fue Vice Presidente (ARENA) durante la
administración de Alfredo Cristiani (1989-1994) y después dirigente del
PCN. Fue presidente de la Corte de Cuentas (1998 a 1999). Tenía el apoyo
del partido gobernante (ARENA) y del PCN para su reelección en junio de
1999 como presidente del entre contralor pero debido a fuertes críticas
por su involucramiento en una compra-venta ilícita, ocupando un
prestanombre, fue obligado a renunciar de la Presidencia de la Corte de
Cuentas. Informes de la CIA han vinculado a Merino con los escuadrones
de la muerte que aterrorizaron al país desde los años 70s hasta los
Acuerdo de Paz (1992) y con una amenaza a muerte en contra de Cristiani
(1991). Actualmente es diputado y jefe de fracción del PCN en la
Asamblea Legislativa.

El PCN, como ARENA, son partidos de la derecha. El primero fue formado
como el partido oficial de la Fuerza Armada; el segundo fue fundado por
el ex militar Roberto D\'Aubuisson, quien, según el gobierno
estadounidense y organizaciones internacionales, tenía fuertes nexos con
los escuadrones de la muerte y con el asesinato de Monseñor Oscar
Arnulfo Romero. Los dos partidos abiertamente admiten que son aliados en
la Asamblea Legislativa. A cambio de los votos para aprobar legislación
y candidaturas promovidas por ARENA, el PCN ha gozado del control de la
Corte de Cuentas. La conducta de la Corte de Cuentas ha sido criticada
por su manejo en los casos de corrupción que se considera es
influenciada por negociaciones con ARENA y por los nexos de los
implicados con el PCN.

Antes de la votación en la Asamblea, algunos miembros de PCN decían que
si Merino perdía su fuero, el PCN expondría escándalos de corrupción
involucrando a miembros de otros partidos políticos. Como reportó La
Prensa Gráfica: "Los pecenistas están dispuestos a aplicar la vieja ley
del \'ojo por ojo\': si la Asamblea decide quitarle el fuero a Merino,
ellos ya pusieron su vista en algunos diputados, entre ellos el subjefe
de fracción de ARENA, Rodrigo Ávila y ex director de la Policía Nacional
Civil (PNC) \... Nidia Díaz, la ex diputada de FMLN, \... y el ex
diputado y cruzado anticorrupción Kirio Waldo Salgado, entre otros".

## III. Otros funcionarios cuestionables

**Eduardo Peñate Polanco**: En febrero, Peñate Polanco renunció a su
puesto de Procurador para la Defensa de los Derechos Humanos, después de
una serie de denuncias y acusaciones de corrupción en su contra como
gastos cuestionables de viajes realizados por el funcionario y otros de
su oficina, de combustible, e irregularidades en la licitación de
seguros para vehículos, edificios y mobiliario de la Procuraduría. En
octubre/2000, fue expulsado de la planilla de magistrados de cámara de
la Corte Suprema de Justicia. No se sabe lo qué pasará con las denuncias
de corrupción que existen en contra el ex funcionario.

**Caso de Manuel Córdova Castellanos**: El período del ex Fiscal General
terminó en julio/1999. Aunque su candidatura para la reelección fue
promovida por el partido gobernante (ARENA), no pudo lograr otro turno.
En 1999 fue interrogado por la Policía Nacional Civil, la Policía
Internacional (INTERPOL), y otros sobre un caso de falsificación de
pasaportes - conocido como "los narcopasaportes de Italia" - durante
la época en que él se desempeñaba como Director de Migración. El Diario
de Hoy reportó el 20/agosto/1999 que Córdova renunció a su cargo en
Migración en 1996 por las presiones relacionadas al caso de los
pasaportes falsificados. Inmediatamente después fue nombrado Fiscal
General Adjunto y en el mismo año fue elegido como Fiscal General.
También en agosto/1999, Córdova fue demandado bajo acusaciones de haber
participado en la omisión y el encubrimiento en la investigación del
escándalo INSEPRO-FINSEPRO. Según un reportaje de La Prensa Gráfica en
agosto/1999, para esa fecha Córdova estaba "laborando en el Ministerio
de Interior".

A principios del 2000, actúo como asesor legal del director de la
Imprenta Nacional Lud Dreikorn cuando este ente fue investigado por
haber impreso folletos de campaña del candidato de ARENA a la alcaldía
de San Martín. Basándose en una auditoría de la Corte de Cuentas, los
imputados fueron exonerados.

En diciembre/2000, Córdova fue mencionado en reportajes de La Prensa
Gráfica que revelaron fuertes nexos entre contrabandistas y un grupo de
fiscales de la Unidad de Procuración, incluyendo a su coordinadora.
Según el reportaje, el ex-fiscal tuvo conocimiento de la situación pero
no respondió.

**Hans Bodewig**, de ARENA y ex viceministro de Vivienda, enfrentó un
juicio por el delito de depredación de bosques debido a la tala ilegal
de más de 700 arboles en 100 lotes de Santa Elena, La Libertad, hecha
por la empresa TRAFALGAR, propiedad del imputado. Bodewig sostuvo que no
violó la Ley del Medio Ambiente porque había recibido un permiso del
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) y había sembrado más árboles
en sustitución de los talados. Después de pocos meses, fue exonerado en
junio/2000 por el Juzgado de Sentencia de Santa Tecla.

Bodewig también está involucrado con las anomalías detectadas en el caso
FONAVIPO-PROCADES. Además, una auditoría de la Corte de Cuentas detectó
que entre el 11 de febrero y el 11 de mayo de 1998, Bodewig, el
presidente de la junta directiva de FONAVIPO, se desempeño a la vez como
director propietario de CREDISA, lo que, según la Ley de Bancos, es una
violación. Un aspecto del caso FONAVIPO-PROCADES son préstamos que el
ente estatal brindó a la ONG PROCADES y a CREDISA (30 millones de
colones) que se declaró en quiebra.

**Tomás Mejía**, un diputado del PAN y fiscal de la Comisión Especial de
Antejuicio que estudiaba el caso Merino, fue acusado en septiembre/2000
por amenazar a muerte a una policía en Usulután. También fue acusado de
nepotismo, por haber contratado a su hijo como su asesor legislativo.

**Julio Mejía Vaquerano**. Hace varios años, más de 50 miembros de la
Asociación de Desmovilizados de la Fuerza Armada de El Salvador
(ADEFAES) denunciaron que fueron víctimas de una venta ilícita de
tierras conducida por el ex asesor presidencial Julio Armando Mejía
Vaquerano, el ex magistrado de Cámara Luis López Fortis y el notario
José Virgilio Joya. Según la denuncia, los acusados les vendieron
terrenos a través del Banco de Tierras, el cual estuvo facilitando
terrenos para los desmovilizados de la guerra civil, que no eran de su
propiedad. Relacionado al caso, La Prensa Gráfica reportó en
septiembre/2000 que "la Corte Suprema de Justicia confirmó el
llamamiento a juicio por el delito de estafa en contra de desmovilizados
de la Fuerza Armada".

**Rafael Antonio Ruiz**: En octubre/2000, este diputado suplente del PCN,
fue denunciado por haber comprado un pick up con un cheque sin fondos.
La Fiscalía está estudiando el caso para determinar si lo manejará como
una estafa o como libración de cheques sin fondo.

**José María Castellanos**, el alcalde de Ilobasco por el partido de
ARENA, fue capturado el 11 de noviembre y acusado por conducir en estado
de ebriedad, el delito de resistencia y por haber disparado un arma,
dejando 9 vainillas en el interior del vehículo que manejaba. Por el
primer delito, recibió una multa de 500 colones. Por el delito de
resistencia puede recibir una pena de 6 meses a 2 años de prisión y por
disparar una arma, una multa de 10 a 30 días.

**Fiscal no identificado**: El Diario de Hoy reportó en noviembre/2000 que
un fiscal de la Unidad de Medio Ambiente de San Miguel fue detenido y
dentro de las 72 horas fue puesto en libertad en San Miguel. Fue acusado
de conducir a excesiva velocidad, insultar a policías y dañar una pared
de madera en la delegación policial, todo durante la noche de un
domingo. Cuando la policía logró parar su vehículo y le pidieron sus
documentos de identificación, el sujeto anunció que era fiscal y "más
autoridad que ellos". También "les amenazó con entrar a su casa y
sacar armas con las que los enfrentaría". Se sospecha que el fiscal se
encontraba en estado de ebriedad. El Lic. Elmer Rolando Benítez, juez
Segundo de Paz, ordenó la libertad del fiscal, quien no fue
identificado. El diario reportó que hay que "esperar a que la Fiscalía
determine si entablará proceso judicial contra su representante y los
procedimientos que se deberán seguir para ello".

**Caso Ronal Umaña**: Este ex-secretario general del Partido Demócrata
Cristiano (PDC) fue acusado en 1999 por apropiarse de la deuda política
de 4.5 millones de colones que el Estado le dio a su partido para las
elecciones de 1997. La Fiscalía General siguió las investigaciones y
estuvo considerando un proceso de antejuicio contra otros dos diputados
del PDC por considerar que estaban entorpeciendo sus investigaciones,
que incluían también la malversación de unos 9 millones 600 mil colones.
Después surgieron acusaciones de que Umaña no había efectuado las
declaraciones de la renta correspondientes a varios de sus negocios,
como un motel y una universidad, en sociedad con Hernán Contreras,
actual diputado por el PCN y ex presidente de la Corte de Cuentas
(1989-1998), según un informe del Ministerio de Hacienda en el que se
revelaba una posible evasión de impuestos. No se sabe del estado de
estos casos.

## IV. Casos de corrupción

**Asamblea Legislativa**

**Composición**: Los diputados electos en marzo/2000 comenzaron a
trabajar en mayo/2000. La composición del Organo Legislativo incluye:
FMLN, 31 diputados; ARENA, 28 diputados; PCN, 14 diputados; PDC, 5
diputados; CDU, 3 diputados; PAN, 2 diputados; y 1 diputado sin partido
(fue expulsado de ARENA).

**El "pacto de la derecha" toma la presidencia**: Según la opinión
pública, una de las muestras de la falta de representatividad en la
Asamblea Legislativa salvadoreña es el auto denominado "pacto de la
derecha" - de ARENA, PCN y PDC - que logró la aprobación de un decreto
antes del comienzo de la nueva Asamblea, para implantar una nueva
modalidad de la presidencia rotativa con lo que minaron la toma de la
presidencia por el partido que había ganado la mayoría de los diputados
en la elección de marzo, el FMLN. El FMLN y PAN no participaron en la
sesión plenaria en la cual el "pacto de la derecha" acordó poner a
Ciro Cruz Zepeda, secretario del Partido de Conciliación Nacional (PCN),
como nuevo presidente. El pacto político formado por ARENA, PCN y PDC
logró la presidencia de la Asamblea y ha influenciado otras decisiones
legislativas con sus más de 43 votos combinados, los necesarios para la
aprobación de leyes secundarias y para la elección de algunos
funcionarios. Aunque el pacto tiene la mayoría simple en las votaciones,
el FMLN tiene voz en la legislación y en la elección de funcionarios que
requieren la mayoría calificada (56 votos).

En protesta por el decreto que reformó el Reglamento Interior de la
Asamblea y las anomalías asociadas con esto, el FMLN no ha participado
en la Junta Directiva.

Cabe mencionar que entre 1988/89, ARENA promovió y ganó la destitución
de Ciro Cruz Zepeda (PCN), cuando era presidente de la Corte de Cuentas,
basándose en varios factores incluyendo "actos de corrupción en el
manejo de fondos" y la falta "de honradez y competencia notoria" del
funcionario. La Prensa Gráfica reportó el 29/09/93 que" las
afirmaciones de los generales Juan Rafael Bustillo y Adolfo O. Blandón,
sobre actos de corrupción del Secretario General del PCN (Ciro Cruz
Zepeda), fueron calificadas como faltas de seriedad y responsabilidad".

**Casos pendientes de 1999**

**Caso de sobornos dentro de la Asamblea Legislativa**: Roberto Serrano
(Unión Social Cristiana) y Dagoberto Marroquín (PCN) hicieron varias
denuncias entre diciembre de 1998 y enero de 1999, afirmando que en el
Órgano Legislativo se ofrecía dinero a cambio de votos y aprobaciones de
algunas leyes. El diputado Serrano y un ex-diputado de su mismo partido,
Miguel Espinal, acusaron al entonces segundo magistrado de la Corte de
Cuentas, Alfredo Arbizú Zelaya (1996-1999) de facilitar una oferta de
soborno cuando este era diputado.

**Caso de cuestionables gastos legislativos**: En 1999, los medios
reportaron que entre enero y octubre de 1998, más de 4.5 millones de
colones fueron gastados por diputados y algunos de sus asesores
legislativos en viáticos y pasajes. Diputados de ARENA, PDC y PCN
consideraron que tal gasto público "vale la pena". Sin embargo, en
agosto/1999 diputados de otros partidos manifestaron que los viajes son
utilizados para fines ilícitos, por ejemplo: "para mantener callados a
algunos diputados o para que voten y completen el número mágico de 43
votos para aprobar leyes". Un diputado/abogado dijo, "se vuelven
turistas pagados por el pueblo y lo más grave es que no sólo van con
viáticos oficiales, sino que reciben prebendas y beneficios bajo la
mesa, lo cual es un delito grave."

**Caso de las prácticas clientelistas**: Dos reportajes de La Prensa
Gráfica en diciembre/1999 abordaron el clientelismo en la Asamblea
Legislativa y cómo los diputados tienen que extender frecuentemente
recomendaciones de trabajo para sus seguidores y hasta entregarles
dinero para mantenerlos contentos y fieles a su partido.

**Casos de 2000**

**Mal uso de los escasos fondos públicos**: Desde julio/2000, los medios
de comunicación han reportado sobre los excesivos gastos de algunas
fracciones en la nueva Asamblea Legislativa, especialmente el PCN y
ARENA, relacionados con almuerzos caros, lujosas remodelaciones de sus
oficinas, costosos viajes no justificables, su aumento de asesores
legislativos y el nepotismo en la contratación de personal con altos
salarios. También, durante diciembre/2000 hubo una amplia cobertura en
los medios y mucha crítica de la opinión pública contra algunas
propuestas legislativas de prestaciones especiales para los diputados.

**Nepotismo**: El artículo 93 de las Disposiciones Generales de
Presupuestos estipula: "Queda terminantemente prohibido que sea
nombrada, para llenar una plaza de Ley de Salarios o planilla en
oficina, dependencia o ramo, una persona que sea cónyuge o pariente
dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de
alguno de sus jefes". La práctica del nepotismo en la Asamblea
Legislativa fue señalada en julio y agosto/2000 por los medios de
comunicación y duramente condenada por la opinión pública. Algunos
ejemplos son:

Debido al clamor público y la cobertura de los medios, renunciaron tres
asesores de ARENA (el sobrino de la diputada Milena Calderón, el hijo
del diputado suplente Gerardo Escalón y la cuñada de Walter Araujo), el
hijo del diputado de PAN y la sobrina de la diputada del FMLN. Todavía
hay muchos asesores y otro personal de ARENA, FMLN, PDC y PCN que
continúan trabajando en la Asamblea a pesar de haber obtenido su empleo
a través del nepotismo o el clientelismo.

**54 diputados citados por no presentar sus declaraciones
patrimoniales**: En septiembre/2000, la Sección de Probidad de la Corte
Suprema de Justicia anunció que después de advertir a los funcionarios
sobre la obligación de declarar su patrimonio, 14 diputados de la actual
legislatura y 40 diputados del período 1997-2000, habían violado la Ley
de Enriquecimiento Ilícito porque no lo habían hecho. Entre los ocho
diputados propietarios actuales se encuentran 3 del PCN, 3 de ARENA, 1
del FMLN y 1 del PDC, incluyendo al Presidente de la Asamblea (PCN),
Ciro Cruz Zepeda.

Anteriormente, los diputados habían aprobado un decreto para ampliar en
30 días mas el plazo para la presentación de las declaraciones. Sin
embargo, el Presidente de la República lo devolvió a la Asamblea por
considerarlo "innecesario".

**Falta de Auditoría de la Corte de Cuentas**: La ley de 1995 de la
Corte de Cuentas estipula que la Asamblea Legislativa tiene la
obligación de auditar al ente contralor cada año. Sin embargo, desde su
creación en 1939, la Corte de Cuentas nunca ha sido fiscalizada. *

Después de la denuncia hecha en agosto por La Prensa Gráfica sobre el
estancamiento del proceso de auditoría a la Corte de Cuentas y el clamor
público sobre el tema, una misión de diputados fueron a Washington,
D.C., para averiguar si la Oficina General de Contabilidad (GAO, por sus
siglas en inglés) podría auditar a la Corte de Cuentas. Lo que no se
entiende es por qué buscaron a la GAO, ya que esta no tiene facultades
para hacer auditorías fuera de los Estados Unidos y por qué tuvieron que
viajar hasta Washington para hacer la consulta. La GAO les entregó una
lista de firmas que puede hacer la auditoría pero los diputados dicen
que no hay dinero para contratar una de estas firmas.

Como reportaron los medios, se sospecha que la resistencia de auditar a
la Corte de Cuentas está basada en nexos y negociaciones políticas entre
el partido que ha manejado el ente por casi 20 años, el PCN, y el
partido gobernante, ARENA. Ya que la mayoría de las empresas de
auditoría nacionales certificadas por el gobierno están afiliadas con
uno de estos partidos, ha existido presión por buscar una empresa o ente
internacional que sea independiente. Otro factor puede ser el desinterés
y la ignorancia de algunos diputados sobre el funcionamiento y la
importancia de la Corte de Cuentas. Por ejemplo, uno de los diputados
que fueron a Washington, D.C. dijo que una alternativa a una auditoría
es una capacitación a los empleados de la Corte. Los funcionarios y
empleados del ente han gozado de múltiples y caras capacitaciones en el
extranjero y localmente y aún así no se han visto mejoramientos
significativos en la falta de eficiencia, ética y transparencia de la
Corte de Cuentas, ni existen evidencias de que hay voluntad política
entre sus funcionarios para reformarla.

Como escribió El Diario de Hoy en agosto/2000: "La Corte de Cuentas de
la República se ha convertido en la institución más escurridiza del
Estado. Desde que se emitió su ley, en 1995, nunca ha sido auditada,
pese a que la Asamblea Legislativa tiene la obligación de hacerlo\... Es
más, ha desaparecido importante información de los expedientes que se
llevan al respecto en la Comisión de Hacienda. Entre la documentación
"extraviada" se encuentran las bases del concurso de licitación
fallido de 1998".

**Robos**: La Fiscalía General anunció el 6/octubre/2000 que estaba
investigando denuncias del robo de materiales y equipos en el
departamento de Proveeduría de la Asamblea Legislativa, que involucraba
a empleados que han falsificado firmas de funcionarios. También
continuaba con su investigación sobre los documentos perdidos
relacionados con una licitación de 1998 para contratar a una empresa que
auditaría a la Corte de Cuentas.

**Intereses que impiden el buen gobierno, la transparencia y la
anticorrupción**: Como fue mencionado anteriormente, el PCN, como ARENA,
son partidos de la derecha. Desde que ARENA asumió la Presidencia en
1989, los dos partidos abiertamente han admitido que son aliados en la
Asamblea Legislativa. A cambio de los votos para aprobar legislación y
candidaturas promovidas por ARENA, el PCN ha gozado del control de la
Corte de Cuentas. La conducta de la Corte de Cuentas ha sido criticada
por su manejo en los casos de corrupción, la que se considera es
influenciada por negociaciones con ARENA y por los nexos de los
implicados con el PCN. Desde 1994, los remanentes del Partido Demócrata
Cristiana (PDC), que estuvo en la Presidencia entre 1984 y 1989 y cuya
ideología ha cambiado de moderado/liberal hacia la derecha, para lograr
puestos públicos también ha apoyado ARENA.

Se considera que el pacto entre ARENA y PCN ha obstaculizado una
auditoría de la Corte de Cuentas.

**La elección del nuevo Procurador**: ¿elección partidista o basada en
idoneidad? En febrero/2000, el Procurador para la Defensa de los
Derechos Humanos, Eduardo Peñate Polanco, renunció después de una serie
de denuncias y acusaciones de corrupción en su contra. En
septiembre/2000, una Subcomisión Especial legislativa comenzó a
entrevistar a 26 candidatos; dos se han retirado. Algunos tienen nexos
partidistas como el actual procurador en funciones, Marcos Valladares
(PCN); el ex diputado y analista Guillermo Wellman (ARENA); Rafael
"Lito" Montalvo, ex diputado por ARENA y ex candidato a alcalde de San
Salvador (PAN); y Roberta Meza, ex candidato a Vice presidente de la
República (CDU). También entre los candidatos están Orlando de Sola, ex
Superintendente General de Electricidad y Telecomunicaciones durante la
administración de Armando Calderón Sol, y Eulogio de Jesús Guerra Payés,
ex inspector de la PNC. Al finalizar el año la Asamblea Legislativa aún
no ha decidido cuando procederá a realizar la elección del nuevo
procurador.

**Partidos Políticos**

**Evasión de impuestos: PAN y USC**: Después de la publicación de un
artículo que apareció en El Diario de Hoy, la Fiscalía comenzó a
investigar al Partido de Acción Nacional (PAN) y a la Unión Social
Cristiana (USC) por haber emitido bonos de donaciones - para financiar
sus campañas para los comicios del marzo/2000 - de forma fraudulenta.
Según un reportaje de este matutino publicado en abril/2000: "la
Dirección de Impuestos Internos tiene las pruebas sobre la compra
fraudulenta de bonos de donaciones. Varios bonos del PAN y la USC por
valores que oscilan entre cien mil y 600 mil colones habrían sido
vendidos por un valor inferior al declarado" para evadir el pago del
impuesto de la Renta.

**Deudas pendientes**: El Diario de Hoy reportó en octubre/2000 que
varios partidos políticos, incluyendo algunos que ya han desaparecido,
tienen cuentas pendientes con el Ministerio de Hacienda, por las deudas
que acumularon durante las elecciones de 1997 y 1999. Por ejemplo:

El Partido Demócrata Cristiano (PDC) debe 2.2 millones de colones para
1997 y ¢2.6 millones para 1999. El Partido de Conciliación Nacional
(PCN) debe ¢200 mil. De los partidos pequeños que pueden desaparecer: la
Convergencia Democrática (CDU) debe ¢174 mil; el Partido Demócrata (PD)
debe ¢136 mil; el Partido Pueblo Unido Nuevo Trato (PUNTO) debe ¢377 mil
colones; y el difunto Movimiento de Solidaridad Nacional (MSN) debe ¢75
mil.

**Enriquecimiento Ilícito**

La Ley de Probidad requiere que los funcionarios presenten su
declaración patrimonial, 60 días después de su toma de posesión, para
que se puedan comparar los bienes de un funcionario cuando asume un
cargo, contra su patrimonio al terminar su mandato, y detectar si
durante su gestión se ha enriquecido en forma ilegal. Desde que esta Ley
de Enriquecimiento Ilícito de Funcionarios y Empleados Públicos entró en
vigencia, hace 41 años, no se ha aplicado. Una auditoría de la Sección
de Probidad reveló que de las 10 mil declaraciones patrimoniales que se
debieron presentar durante 1998, la oficina recibió 3,500.

La sanción máxima por no presentar la declaración a tiempo es una multa
de 5 mil colones; pero también se puede imponer una doble sanción para
aquellos que optan por no presentar definitivamente sus declaraciones
patrimoniales.

**Caso de las declaraciones patrimoniales en el pasado gobierno de
ARENA**: Se reportó en septiembre/1999 que todos los funcionarios del
gobierno electo en marzo/1999 habían entregado sus declaraciones
patrimoniales a la Sección de Probidad de la Corte Suprema de Justicia
(CSJ). Sin embargo, el encargado de esta oficina, José Eduardo Cáceres,
caracterizó como inconsistente, incompleta y contradictoria, la
información proporcionada por los funcionarios del pasado gobierno de
ARENA. Según El Diario de Hoy Cáceres dijo que: "En algunos casos se
han descubierto cuentas absolutamente idénticas en activos y pasivos
para la fecha de toma de posesión de su cargo, así como al cese de las
funciones."

**Multa a funcionarios que no entregaron su declaración patrimonial**:
En febrero 2000, Cáceres anunció que la CSJ multó a cuatro funcionarios
del gobierno del ex-presidente Armando Calderón Sol por no presentar sus
declaraciones de probidad. Uno de estos funcionarios, Erick Casamiquela,
aún continuaba en un puesto público. Los otros multados fueron: Hugo
Barrera, ex-ministro de Seguridad Pública, un empresario y presidente de
la ONG CEDEM; Silverio Henríquez Toledo, ex-director del Centro Nacional
de Registros (CNR); y Edgar Mejía, ex-presidente del Instituto Nacional
de Pensiones de los Empleados Públicos (INPEP).

**54 diputados citados por no presentar sus declaraciones
patrimoniales**: Como fue mencionado anteriormente, en septiembre/2000,
la Sección de Probidad anunció que después de advertir a los
funcionarios sobre la obligación de declarar su patrimonio, 14 diputados
de la actual legislatura, incluyendo el presidente, y 40 diputados del
período 1997-2000, habían violado la Ley de Enriquecimiento Ilícito
porque no lo presentaron su declaración.

**Mal uso de los recursos del Estado: los vehículos nacionales**

En las Disposiciones Generales de Presupuestos (Art. 97) se prohibe
expresamente utilizar los vehículos Estatales para fines no oficiales y
el Reglamento General de Tránsito y Seguridad Vial impone una multa de
100 colones (\$11.50) o más leve por esta falta (Art. 23 inciso 1ro.).
[Normalmente, en San Salvador se cobran algunos 300 colones (\$35.00)
por el alquiler de un carro.) Aunque los funcionarios continúan
utilizando los vehículos del Estado para fines personales, algo bien
notable durante las épocas de vacación, tradicionalmente no han sido
aplicadas las leyes sobre este mal uso de la propiedad Estatal.

La Policía Nacional Civil (PNC) infraccionó a 64 vehículos con placas
nacionales durante las fiestas navideñas/1999 y del año nuevo/2000. En
lugar de decomisar los vehículos, como establece la ley, la PNC anunció
en abril/2000 que enviaría un informe a la Corte de Cuentas para que
proceda administrativamente o pecuniariamente contra los infractores. En
1998, el número de vehículos estatales reportados o infraccionados
durante la misma vacación fue 30.

Durante la Semana Santa/2000, período cuando el gobierno está en
vacación, la Policía contabilizó 51 carros nacionales conducidos por
empleados públicos. Sólo 2 vehículos - uno del Ministerio de Agricultura
y Ganadería (MAG) y el otro de la alcaldía de Jutiapa - fueron
decomisados porque, según la PNC, lo demás presentaron una autorización
justificando su uso oficial fuera de horas laborales. Una lista de
placas de estos vehículos gubernamentales fue presentada al
viceministro, quien debería enviarla a la Corte de Cuentas para
investigar la veracidad de los permisos. Hablando en los permisos
cuestionables, un jefe de la Policía de Tránsito dijo en abril/2000:
"Creo que ahí falta que el procedimiento de la Corte de Cuentas sea más
preciso".

Entre los casos detectaron por los medios durante 2000 están:

Un reportaje en La Prensa Gráfica reveló que auditorías de la Corte de
Cuentas, para el período junio-septiembre de 1999, detectaron varias
anomalías en el Ministerio de Seguridad Pública y Justicia, entre ellas
el mal uso de 21 vehículos nacionales. Ya que los vehículos no son
guardados en las instalaciones de su institución se sospecha que son
utilizados para fines personales. Según el matutino, el Ministro,
Francisco Bertrand Galindo, comentó que "la naturaleza del trabajo de
algunas personas dentro de su institución, hace necesario que los
vehículos sean asignados a tiempo completo, sin embargo, aseguró que
todos ellos cuentan con el permiso respectivo". Sin embargo, no aclaró
qué tipo trabajo requiere el uso de 24 horas de un vehículo nacional.

**Licitaciones publicitarias**

Ya que su primera gestión en julio/2000 no dio frutos, la fracción
legislativa del Partido Demócrata Cristiano (PDC) presentó en
agosto/2000 una segunda solicitud para que la Comisión de Hacienda
citara al Secretario de Comunicaciones de la Presidencia, Carlos
Rosales, para que aclarara el perfil y los criterios de contratación de
directores de comunicación, sus salarios asignados, el aporte de los
profesionales de comunicaciones gubernamentales y su competencia en
planificación estratégica; el manejo de los presupuestos publicitarios y
las licitaciones de las cuentas del Gobierno. Según el PDC, tiene
conocimiento que el Secretario de Comunicación de la Presidencia está
violando la Ley de Contrataciones y Licitaciones.

En septiembre/2000, las fracciones del FMLN, PCN y PDC de la Comisión de
Hacienda expresaron su deseo de citar a Rosales ya que el informe que él
les entregó para explicar el manejo de la inversión publicitaria del
Órgano Ejecutivo no respondió a las inquietudes de los diputados quienes
sospechan que existe tráfico de influencias que favorece a ciertas
empresas publicitarias.

En septiembre/2000, La Prensa Gráfica señaló varias preguntas que el
Secretario de Comunicaciones de la Presidencia debería contestar:

**Títulos fraudulentos**

A principios de diciembre/2000, la Fiscalía y el Ministerio de Educación
(MINED) comenzaron a investigar a 89 fiscales que obtuvieron su título
de abogado en la Universidad Las Américas de El Salvador (ULAES) o en la
Universidad Salvadoreña (USAL). Hay evidencia que algunos títulos fueron
emitidos de manera fraudulenta. Estas universidades fueron cerradas en
1998 por orden del MINED por no cumplir con los requisitos mínimos para
una institución educativa de nivel superior. Otras universidades
salvadoreñas desaparecidas, como la Universidad de Administración de
Negocios (UNAE), graduó abogados sin estar autorizada.

A la luz del escándalo sobre los títulos de abogado irregulares o
fraudulentos, el Consejo Nacional de la Judicatura (CNJ) ha enviado 200
títulos de jueces al MINED para que determine su validez. De los 77
títulos que el MINED ha revisado, 16 no están registrados.

La Corte Suprema de Justicia (CSJ) suspendió a cuatro jueces de Paz y
uno de Primera Instancia, basándose en un informe del CNJ que denuncia
anomalías en la obtención de los títulos profesionales. El informe
contiene otros 52 casos de funcionarios bajo el mismo señalamiento.

El MINED anunció el 21/diciembre/2000 que ha revisado otros 322 títulos
de abogados y entre ellos más de 75 títulos, algunos de jueces y
fiscales, no son registrables porque les faltan materias para poder
obtener el título o debido a otras anomalías. Ha recomendado como una
solución la realización de exámenes privados o de suficiencia a los
jueces y fiscales que cuentan con títulos cuestionables. Sin embargo,
muchos abogados la han rechazado.

En diciembre/2000, La Prensa Gráfica recibió un informe
interinstitucional que revela que: "De los 566 jueces de Paz y de
Primera Instancia del país, 205 proceden de la ULAES y la USAL".

En el mismo mes, el director de Educación Superior, Adalberto Campos,
dijo que el MINED no tiene capacidad para realizar dichas
investigaciones y una fuente del CNJ dijo a La Prensa Gráfica que este
ente tampoco cuenta con los recursos necesarios para hacerlo.

**Corte Suprema de Justicia**

Desde 1994, la Corte Suprema de Justicia (CSJ) ha sido criticada por
salvadoreños, las Naciones Unidas, el Departamento de Estado
estadounidense y otros, por tener jueces corruptos e ineficientes y por
resistirse a una depuración verdadera de esos malos elementos.

En enero/2000, un informe del Departamento de Estado estadounidense
señaló que hay mucha corrupción e ineficiencia dentro del Poder Judicial
salvadoreño.

Los resultados de una encuesta de La Prensa Gráfica y Unimer, hechos
público en marzo/2000, coincidieron con el informe. Según la encuesta,
"uno de cada dos salvadoreños (el 51.7 por ciento) piensa que la labor
de los jueces en la aplicación de justicia es mala o muy mala". En
mayo/2000, una encuesta realizada por la CID-Gallup reveló que 73% de
los salvadoreños consultados consideran que con las tareas del Órgano
Judicial los únicos beneficiados son los delincuentes.

El Órgano Judicial está estudiando un informe hecho por el Consejo
Nacional de la Judicatura (CNJ), encargado de capacitar, evaluar el
desempeño de los jueces y recomendar sanciones. El informe, que fue
entregado a finales de julio/2000, es de una evaluación practicada por
la Unidad Técnica de Evaluación (UTE). El desempeño del 50% de los 322
jueces fue caracterizado como no satisfactorio. El CNJ recomendó
sanciones de 3 a 60 días de suspensión para 162 jueces y la destitución
de otros tres.

A principios de diciembre/2000, el CNJ, presentó un informe sobre el
desempeño de todos los jueces de Instrucción (43). Su evaluación no
encontró corrupción y recomendó la remoción del cargo solamente para un
juez basándose en "denuncias por atrasos en sus fallos, desorden de
expedientes y mala conducta".

Luego, la CSJ destituyó al juez de Instrucción de Santa Ana, Héctor
Eduardo Alemán Gerónimo, debido a un "mal manejo de un depósito que se
dio en un proceso penal". Según fuentes de la CSJ, Alemán no fue
evaluado por el CNJ.

También la CSJ ha suspendido a 5 jueces por denuncias de irregularidades
en la obtención del título; de estos, uno podría revertir su caso.

En su informe sobre el desempeño de los jueces de Sentencia (63),
también presentado en diciembre/2000, el CNJ recomendó la suspensión
entre 3 y 60 días de 18 funcionarios por violaciones al debido proceso
judicial.

En agosto/2000, comenzó la vista pública contra Luis Arturo Ventura
Rivas, ex juez de primera instancia, quien liberó en 1994 a un grupo de
narcotraficantes salvadoreños y colombianos que fueron capturados por la
Policía Nacional Civil (PNC) con un cargamento de cocaína por un valor
de unos 14 millones de dólares. Se sospecha que Ventura Rivas liberó los
sospechosos a cambio de un soborno. En septiembre/2000, Ventura Rivas
fue sentenciado a cinco años con nueve meses de prisión, por los delitos
de prevaricato y actos arbitrarios. El condenado es prófugo de la
justicia.

En junio y octubre/2000 los medios reportaron que el ex juez 2o. de lo
Penal de Zacatecoluca, Eduardo Morales Martínez, ha sido acusado de
delitos de peculado, enriquecimiento ilícito y cohecho propio, cometidos
entre los años 1996-1998. Supuestamente en 1996 se aprovechó de algunas
fianzas pagadas por diferentes personas imputadas de varios delitos. El
enriquecimiento ilícito puede sumar unos 100 mil colones. La Prensa
Gráfica reportó que: "la Fiscalía ha solicitado un tiempo de seis meses
para la presentación de pruebas contundentes. En un tercer proceso
tipificado como cohecho fue sobreseído definitivamente por la Jueza
Primero de Instrucción".

**Corrupción en la Fiscalía**

*El crimen organizado "ha colocado en entredicho a la institución, corre el peligro\ de contaminarse con malos elementos que perjudican las labores del personal honesto".* Belisario Artiga, Fiscal General, 20 diciembre 2000

La Fiscalía General ha sido fuertemente criticada en los medios y por la
opinión pública por incapacidad, hacer "un show" y tener motivaciones
oscuras, todo lo cual se sospecha ha contribuido a fallos que han
exonerado a imputados de corrupción, asesinatos y otros delitos graves.

En junio/2000, el Consejo Nacional de Judicatura (CNJ) señaló la
ausencia de sanciones y propuso un saneamiento del personal de la
Fiscalía que ha cometido actos criminales y por incompetencia. La
propuesta, apoyada por jueces y abogados, diputados y el Director de la
PNC, fue reconocida por el Fiscal General, Belisario Artiga, quien
prometió tomar las medidas que corresponden a una depuración.

En septiembre/2000, el Fiscal General admitió que su institución había
recibido denuncias de corrupción contra varias de sus unidades que
tratan casos de contrabando, malos manejos de fondos públicos y evasión
de impuestos. También dijo que fiscales habían sido señalados por hacer
arreglos para facilitar la exoneración de contrabandistas.

En noviembre/2000, Artiga tomó una posición fuerte, admitiendo que su
institución "está enferma" de corrupción. Señaló varios problemas,
entre ellos la falta de recursos, de capacitación, de idoneidad, de
eficiencia y de mística así como el nepotismo que influencia
negativamente las actuaciones de los fiscales, fraude en la obtención de
títulos que acreditan como abogados a algunos fiscales, corrupción y
vínculos con el crimen organizado.

La Fiscalía está impulsando un proceso de depuración para separar del
ente a personal que tiene relaciones de parentesco dentro de la
institución; fiscales que poseen títulos falsos; y fiscales que están
involucrados en actos de corrupción o delictivos. Inició el proceso de
depuración el 21 de noviembre cuando presentó un decreto legislativo
para depurar por ley a la institución. Antes de que el decreto fuera
aprobado, decidió no renovar 35 contratos a fiscales y personal
administrativo que no gozan de su confianza. Otros cinco empleados
presentaron su renuncia. Según el Fiscal Adjunto, Romeo Benjamín
Barahona, la mayoría de ellos están en la lista de depuración, que
contiene alrededor de 100 fiscales.

En diciembre/2000, reportajes de La Prensa Gráfica revelaron que hay
nexos fuertes entre contrabandistas y un grupo de fiscales de la Unidad
de Procuración que incluye a su ex coordinadora. No investigar casos,
extraviar o archivar expedientes han sido prácticas utilizadas por ellos
para impedir las investigaciones a contrabandistas por parte de la
Policía Nacional Civil y el Ministerio de Hacienda y para favorecer los
delincuentes. En algunos casos, el ex Fiscal Manuel Córdova Castellanos
tenía conocimiento de la situación pero no respondió. Desde agosto/2000,
el actual Fiscal ha denunciado la corrupción en esta unidad.

No existen cifras para cuantificar las pérdidas que tiene el gobierno a
causa de la evasión fiscal por el contrabando. La Prensa Gráfica
consultó con aduaneros, quienes explicaron que por cada furgón que
ingresa al país de contrabando, el Estado deja de percibir entre 700 mil
y un millón de colones, de los cuales unos 100 mil colones son
repartidos por los capos entre aduaneros y policías.

La lista de depuración y todas las nuevas denuncias contra el personal
de la Fiscalía serán estudiadas por la Comisión Evaluadora que fue
juramentada el 19/diciembre/2000. La Comisión también se dedicará a
revisar el perfil de los fiscales y personal administrativo y presentará
un informe de diagnóstico antes de abril/2001 sobre la selección,
desarrollo y capacitación del personal y los recursos económicos y de
infraestructura que la Fiscalía necesita.

Además, la Fiscalía ha creado el Tribunal de Apelaciones que recibirá
las solicitudes de revisión de los candidatos a destitución. Los
miembros son Ricardo Córdova (economista), director de la Fundación
Ungo, que funcionará como el presidente del Tribunal; María Silvia
Guillén (abogada), directora de la Fundación para la Aplicación del
Derecho (FESPAD); y José Néstor Castaneda (abogado), de la Federación de
Abogados. Ellos también integran la Comisión Evaluadora.

Como reportaron los medios en septiembre/2000, anteriormente la
investigación de los 762 fiscales cayó en la Unidad de Auditoría Legal
de la Fiscalía. La unidad tenía tres empleados, no contaba con un
teléfono y fue criticada por no procesar las denuncias recibidas.

El Fiscal General, Belisario Artiga, confirmó en diciembre/2000 que el
primer caso de nepotismo que investigará es su presunto parentesco con
Tatiana Artiga, que según El Diario de Hoy, es "una fiscal que de la
noche a la mañana pasó de fiscal a coordinadora y luego a jefa".

Trascendieron también durante noviembre y diciembre/2000 diferencias
entre la Fiscalía y el CNJ. La Fiscalía aduce que la capacitación
impartida por el CNJ está relacionada con "la deficiencia detectada en
algunos fiscales" y ha manifestado que capacitará a su propio personal.

**Corte de Cuentas**

**El Caso FEDEFUT**: Cuando la Corte de Cuentas hizo pública en agosto
de 1999 su auditoría a la Federación Salvadoreña de Fútbol (FEDEFUT),
durante el período 1996-98, anunció que había detectado un faltante,
originalmente de 90 millones de colones, luego de 35 millones de
colones, y que la FEDEFUT no contaba con un adecuado sistema de control
interno. En agosto/2000, desvaneció 32 de los 35 millones de colones.

La Fiscalía General de la República no ha estado de acuerdo con la
posición de la Corte de Cuentas y ha hecho su propia investigación sobre
las múltiples anomalías administrativas y financieras en la FEDEFUT, así
como otros posibles faltantes. Aunque el informe de auditoría que la
Corte de Cuentas entregó a la Fiscalía sólo señaló indicios de
responsabilidad administrativa y patrimonial, la Fiscalía ha creído en
la existencia de responsabilidad penal.

También la Fiscalía ha investigado si funcionarios de la Corte de
Cuentas han manipulado los informes y documentos relacionados al caso de
la FEDEFUT. En septiembre/2000, la Fiscalía allanó oficinas de la Corte
de Cuentas y la FEDEFUT en busca de supuestos documentos falsos, después
de pedir documentos a la Corte en tres ocasiones, sin obtener
respuestas.

A finales de octubre/2000, fueron sobreseídos definitivamente de los
delitos de peculado, malversación de fondos, de negociaciones ilícitas y
el de falsedad agravada los implicados en el caso de la FEDEFUT. La
jueza Patricia Velásquez dijo que FEDEFUT no es una institución pública
y "esto desvirtúa todos los argumentos de la representación fiscal".

Los procesados eran el ex presidente de la FEDEFUT, Juan Torres, así
como los directivos del período 1996-98 (Fidel Chávez, Pedro Joaquín
Valencia, Juan Antonio Gamero Sibrián, Federico García Prieto, Marvin
Reynaldo Bernal Silva y Roberto Mathies Hill), Fredy Vega, ex gerente de
selecciones, y Roger Barberena, presidente del Comité de Clubes de las
Ligas Infanto Juveniles de El Salvador (COLIJES). También se emplazó al
gerente personal de Torres, Guillermo Valiente.

Además eran procesados Juan de Dios Pérez De León, director de
responsabilidades de la Corte de Cuentas, y Ricardo Antonio Mena, asesor
jurídico de la misma, por avalar documentación presuntamente falsa o
alterada que favorecía a los sospechosos. En su favor la jueza desestimó
los cargos de actos arbitrarios porque en última instancia quien tiene
el poder de decisión y avala la actuación del ente es el presidente del
mismo, el señor Rutilio Aguilera. La jueza no quiso afirmar si entonces
el acusado debió haber sido el Presidente de la Corte de Cuentas.

La única persona que sigue siendo procesada por la jueza Velásquez es el
notario de la FEDEFUT, Pablo Noé Recinos Valle, por el delito de
falsedad de documentos agravada.

En un primer momento, la Fiscalía anunció que no apelaría el caso para
no "desgastarse" y no empeorar su imagen. El fallo y la actitud de la
Fiscalía fueron duramente criticados por juristas y otros. Aún se habló
de iniciar un proceso de antejuicio contra el Fiscal General por no
apelar el caso, sobre la base del delito de omisión a la investigación.
Citaron la Ley de la Federación Salvadoreña de Fútbol que en su artículo
1 establece que: "la Federación Salvadoreña de Fútbol es una
institución de utilidad pública de carácter autónomo y con personalidad
jurídica\..." También han hecho referencias a la Ley de Presupuesto, en
el capítulo del Ministerio de Educación, a la Ley de Salarios, y a
manuales del Ministerio de Hacienda, que muestran que la FEDEFUT es una
institución autónoma del Estado.

A la luz de tantas críticas y presión, la Fiscalía presentó el escrito
de apelación que está basado en las siguientes razones: la jueza
reconoció la existencia de los delitos imputados; la FEDEFUT es una
institución autónoma y los ex federativos son funcionarios públicos; en
la FEDEFUT se han malversado fondos del Estado y se han falsificado
documentos.

En noviembre/2000, el juez Levis Italmir Orellana ordenó reabrir el
proceso penal contra los ex directivos de la FEDEFUT Juan Torres Polanco
y Pedro Joaquín Valencia. La resolución revocó, en parte, el fallo del
31 de octubre de la jueza Velásquez, que exoneró a los ex directivos con
el argumento de que la FEDEFUT no es una ente público. A finales del
mismo mes, Orellana, juramentó a cuatro peritos de la PNC para analizar
y verificar si las firmas que aparecen en documentos relacionados con el
caso FEDEFUT son falsas o auténticas.

**Conflictos de interés, Corte de Cuentas-FEDEFUT**: Aunque el
Presidente de la Corte de Cuentas, Ing. Rutilio Aguilera ha manifestado
que no existe un conflicto de intereses en el caso FEDEFUT, La Prensa
Gráfica y otras fuentes noticiosas han demostrado desde 1999 las
relaciones partidistas entre la dirigencia de la FEDEFUT y la Corte de
Cuentas. La familia Torres mantiene una relación estrecha con el Partido
de Conciliación Nacional (PCN) que casi siempre ha manejado el ente
contralor desde su creación. El ex-presidente de la FEDEFUT, Sergio
Torres, fue propuesto por el PCN como candidato a alcalde de Usulután.
Era padre de Juan Torres, quien ha sido señalado por los auditores de la
Corte de Cuentas en el caso FEDEFUT debido a anomalías durante su
presidencia entre 1996 y 1998. Entre otras relaciones señaladas por La
Prensa Gráfica, el asesor del presidente de la Corte de Cuentas y actual
Coordinador General Administrativo, el arquitecto Pedro Angel, diseñó
supermercados para la familia Torres y construyó un albergue de la
FEDEFUT, el costo del cual fue cuestionado por los auditores pero no se
mencionó en el informe. El ex-primer magistrado, José Adalberto Amaya, y
el ex-segundo magistrado, Alfredo Arbizú Zelaya, de la Corte de Cuentas,
ambos militantes de ARENA, trabajaban el año anterior en la FEDEFUT como
asesor y auditor interno, respectivamente.

**Conflictos de interés, la Corte de Cuentas (PCN) y el partido
gobernante (ARENA)**: El PCN, como ARENA, son partidos de la derecha. El
primero fue formado como el partido oficial de la Fuerza Armada; el
segundo fue fundado por el ex militar Roberto D\'Aubuisson, quien, según
el gobierno estadounidense y organizaciones internacionales, tenía
fuertes nexos con los escuadrones de la muerte y con el asesinato de
Monseñor Oscar Arnulfo Romero. Los dos partidos abiertamente admiten que
son aliados en la Asamblea Legislativa. A cambio de los votos para
aprobar legislación y candidaturas promovidas por ARENA, el PCN ha
gozado del control de la Corte de Cuentas. Por consiguiente, la conducta
de la Corte de Cuentas ha sido criticada por su manejo en los casos de
corrupción que se considera es influenciada por negociaciones con ARENA
y por los nexos de los implicados con el PCN.

En marzo/2000, La Prensa Gráfica escribió que "La Corte es el feudo
tradicional del PCN. Nadie entra allí si no es azul y blanco. Y nadie
mete allí las narices desde\... siempre. Nadie excepto el PCN. \... A la
fecha nadie examina a la entidad examinadora del Estado. El FMLN acusó
en 1999 a ARENA y al PCN de confabular para evitar la licitación de la
auditoría. Desde el 1o. de mayo habrá casi una sucursal de la Corte en
el Salón Azul. ¿Apoyarán que se audite a su sucesor, Rutilio Aguilera?
¿O es más fácil prever que éste sea diputado desde el 2003?"

**Caso de anomalías en la Corte de Cuentas**: Durante una entrevista
televisiva en 1999, Carlos Posada Majano, un ex-asesor de la Corte de
Cuentas, dijo que debido a los compromisos políticos algunos informes de
auditoría habían sido cambiados para proteger a funcionarios. Como
ejemplo, mencionó una auditoría involucrando el presidente de esta
institución, Rutilio Aguilera, cuando era magistrado suplente ante el
Tribunal Supremo Electoral. Entre otras denuncias, el ex-empleado, con
24 años de laborar en la Corte de Cuentas, hablaba de compras
fraudulentas durante los períodos de Hernán Contreras (1989-1998) y
Francisco Merino (1998-1999). Las denuncias van desde administración
corrupta de los recursos, hasta arreglos para cambiar los informes de
auditoría y favorecer a algunos funcionarios y diputados. A raíz de esas
denuncias en la Asamblea Legislativa, surgió nuevamente el tema sobre la
necesidad de auditar la gestión de la Corte de Cuentas, que nunca ha
sido efectuada a pesar de ordenarlo la ley. Esta situación también
motivó al diputado Gerson Martínez del partido de oposición, FMLN, a
presentar una propuesta para reformar la Constitución y convertir a la
Corte de Cuentas en una Contraloría.

**Falta de auditoría de la Corte de Cuentas**: Como fue mencionado
anteriormente, la ley de 1995 de la Corte de Cuentas estipula que la
Asamblea Legislativa tiene la obligación de auditar al ente contralor
cada año. Sin embargo, desde su creación en 1939, la Corte de Cuentas
nunca ha sido fiscalizada. Como escribió El Diario de Hoy en
agosto/2000: "La Corte de Cuentas de la República se ha convertido en
la institución más escurridiza del Estado. Desde que se emitió su ley
orgánica, en 1995, nunca ha sido auditada, pese a que la Asamblea
Legislativa tiene la obligación de hacerlo\... Es más, ha desaparecido
importante información de los expedientes que se llevan al respecto en
la Comisión de Hacienda. Entre la documentación "extraviada" se
encuentran las bases del concurso de licitación fallido de 1998". Se
sospecha que no hay voluntad política para auditar debido a las
negociaciones entre el partido gobernante (ARENA) y el partido que ha
manejado el ente por casi 20 años.

**Caso olvidado - Viaje no realizado (1999)**: Cuando era presidente de
la Corte de Cuentas (1998-1999), Francisco Merino López no realizado un
viaje a Uruguay, no reintegró ni valor de pasaje de avión ni viáticos.

**Ministerio de Educación**

El Ministerio de Educación (MINED) ordenó auditorías internas en los 218
centros educativos para examinar el uso de los fondos públicos. Hasta la
fecha, el MINED ha detectado múltiples casos de malversación de fondos,
faltantes, la venta de títulos y de plazas de docentes. También, se
encuentran irregularidades financieras y administrativas (faltantes, el
uso no justificado y requisiciones sin firma de autorizado) en el uso de
combustible asignado a varias Direcciones Departamentales del MINED, en
el suministro de uniformes para personal y en pagos indebidos a algunos
directores. Los informes de MINED han sido enviados a la Fiscalía y la
Corte de Cuentas.

Entre otras irregularidades detectadas están los cobros indebidos. Para
evitar esas anomalías, en octubre/2000, el MINED anunció que había
elaborado reglamentos que establecen las contribuciones de los padres de
familia.

**Caso de soborno por Director de una escuela pública**: El director del
Complejo Educativo de Ciudad Credisa, Soyapango, Ascencio Escobar
Henríquez, fue capturado en 1999 por pedir a un maestro de Apopa algunos
9 mil colones a cambio de trasladarlo a una escuela cerca de su casa. El
Departamento de Cuello Blanco de la División de Investigación Criminal
(DIC) de la Policía Nacional Civil (PNC) anunció en enero/2000 que
investigaría si personal del Tribunal Calificador de Selección de
Profesores del Ministerio de Educación estaba involucrado en este u
otros sobornos. Además de denuncias de acoso sexual a las alumnas y una
malversación de fondos, el Lic. Escobar Henríquez está involucrado en la
venta de títulos de bachiller.

**Auditorías detectaron faltantes en:**

**Fiscalía no está dando seguimiento a los casos**: Los informes de
auditoría sobre la escuela "Juana López" de Ciudad Delgado, el Centro
Escolar "Saúl Flores" en Zacatecoluca, la Escuela de Educación
Especial La Unión y el Centro Escolar "Barrio Las Delicias" de
Mejicanos, han sido presentados a la Fiscalía General. Según La Prensa
Gráfica, "en el Departamento de Procuración de la Fiscalía, que
investiga los delitos cometidos contra el patrimonio del Estado, se dijo
en marzo/2000 que no tienen ningún caso referente a escuelas o
institutos públicos".


**Caso de venta de diplomas falsos**: El Departamento de Investigación
de Delitos de Cuello Blanco de la Policía Nacional Civil dijo en
febrero/2000 que está investigando la venta de miles de diplomas
fraudulentos. Hasta la fecha, han capturado a varias personas,
incluyendo al profesor Pedro Heriberto Antonio Gil y al director del
Instituto Escolar de Ciudad Credisa, Ascensio Escobar Henríquez. El
último también está involucrado en otro delito, por pedir 9 mil colones
a cambio de facilitar un traslado de escuela a un profesor.


**Escuela "Juana López" de Ciudad Delgado**: Además de detectar
faltantes en este centro escolar, una auditoría reveló que la directora
de la institución, Elsy Josefina Castillo, había contratado a dos
maestros que no cuentan con los requisitos mínimos, entre ellos, un hijo
de ella. Además de otras irregularidades, la directora había ocupado
dinero de la escuela para comprar muebles para su casa.


**Centro Escolar "Saúl Flores" de Zacatecoluca, La Paz**: Carlos
Antonio Nuila, director del centro escolar; y los profesores José
Antonio Cornejo, Dinora del Carmen Rivas de Moreno y Daniel Martínez
Borja fueron acusados de los delitos de peculado y administración
fraudulenta, cuyo monto puede ascender a 150 mil colones, que fueron
señalados en un informe de auditoría de la Corte de Cuentas que cubrió
los años de 1997 a 1999. Supuestamente utilizaron para fines personales
un bono de calidad educativa y fondos de la tormenta tropical "Mitch".
En agosto/2000, el Juzgado Segundo de Paz de Zacatecoluca dejo que
salieran libres con una fianza. Debían presentarse semanalmente al
tribunal y no podían salir del país.

**PAES: caso perdido**: Después de un año, la Fiscalía resolvió
responsabilidades por el fraude académico en la Prueba de Aptitudes y
Aprendizaje para los egresados de Educación Media (PAES). Copias del
examen fueron compradas por centenares de alumnos y por esto el MINED
tuvo que repetirlo en noviembre del año pasado. Según fuentes de la
Fiscalía no hay pistas y es posible el caso será archivado. Sin embargo,
la misma Fiscalía anunció que investigará la denuncia hecha por El
Diario de Hoy en octubre/2000, sobre la venta por Internet de 15
exámenes de la PAES a 100 colones cada uno.

**Ministerio de Relaciones Exteriores**

**Anomalías administrativas**: La Corte de Cuentas de la República
detectó una serie de fallas administrativas en el Ministerio de
Relaciones Exteriores que corresponden al período enero-diciembre de
1998\. Según un reportaje de La Prensa Gráfica de julio/2000, los
auditores encontraron "deficiencias importantes, como la falta de un
proceso planificador, de herramientas administrativas y de una efectiva
administración del recurso humano". Luego, la Comisión de Relaciones
Exteriores de la Asamblea Legislativa recibió un informe de la canciller
María Eugenia de Avila sobre las observaciones de la Corte de Cuentas.

**Corte de Cuentas cuestiona embajadas salvadoreñas**: En 1998, un informe
de la Corte de Cuentas vinculó a 13 de las 24 embajadas y consulados
auditados, con distintos delitos de mal manejo de fondos. Entre ellos,
se encuentra Raúl Tadeo Figueroa, ex cónsul en Brasil, que está acusado
de peculado por más de 43 mil dólares. En febrero/2000, la Fiscalía
anunció una orden de captura para él y que retomaría la investigación
contra el ex embajador y ex cónsul de El Salvador en Brasil, Guillermo
Iraheta Basil y Hugo Leonel Santos Quiroz, quienes están involucrados en
varios actos de corrupción.

En mayo/2000, la Corte de Cuentas cuestionó al Ministerio de Relaciones
Exteriores por deficiencias administrativas y financieras que una
auditoría encontró en las embajadas y consulados salvadoreños en
Bélgica, Washington, Estados Unidos, España e Inglaterra. Según la
Corte, aunque los faltantes son "mínimos" lo que es más preocupante es
que las sedes diplomáticas no cuentan con un control de los fondos: "
no hay registros, por ejemplo, de los depósitos y retiros de algunas
misiones, embajadas y consulados. No hay remesas diarias y los bienes no
están codificados".


**Faltante en misión ante la ONU**: Un informe de la Corte de Cuentas
indicó un faltante de 441 mil 500 dólares (3.8 millones de colones), en
la oficina diplomática del representante de El Salvador ante la
Organización de Naciones Unidas (ONU). El reportaje de junio/2000 de La
Prensa Gráfica indicó que se está guardando en anónimo el nombre del
embajador responsable, quien fungió entre 1989 y 1996.

**Policía Nacional Civil (PNC)**

Desde su nacimiento en los Acuerdos de Paz (1992), la Policía Nacional
Civil (PNC) frecuentemente ha decepcionado al pueblo salvadoreño que
tenía muchas expectativas sobre su primer cuerpo policial civil y que
todavía tiene mucha necesidad de una policía que pueda responder al auge
de la delincuencia que ha marcado el período de post-guerra. Por varios
años, El Salvador ha sido el país más violento en el mundo que no está
en guerra y es muy aterrorizado por los secuestros. Desde mayo/2000, los
medios de comunicación han abordado el desenfrenado involucramiento de
miembros de la PNC en asesinatos, secuestros, robos, violaciones
sexuales, corrupción y otros delitos.

En junio/2000, la Policía Nacional Civil (PCN) inició un proceso de
depuración, el cual esperaba terminar en diciembre. Su personal ha
estado involucrado en numerosos casos de secuestros, asesinatos,
narcotráfico, contrabando y corrupción. A principios de diciembre las
autoridades policiales pidieron una prórroga de 120 días del decreto
legislativo que permite la inmediata separación de estos policías con
conductas irregulares.

El 7/diciembre/2000, La Prensa Gráfica reportó que "La Policía tiene
prevista la separación de mil 400 de sus miembros, como parte del
proceso de depuración. 500 han sido removidos", incluyendo 15 jefes,
por supuestas conductas delictivas, entre ellas, actos de corrupción.

**Caso pendiente/mala administración de fondos**: En 1999, la Corte de
Cuentas informó a la Comisión de Seguridad Pública de la Asamblea
Legislativa de una auditoría a los gastos por la remodelación del
edificio central de la PNC que, según reveló la institución contralora,
se efectuaron algunos desembolsos sin justificación, y recomendó que las
empresas RENNO, S.A. de C.V. y AQSA, S.A. de C.V. reintegraran 297 mil
455 colones y 43 mil 193 colones respectivamente.

**Gastos no justificados**: La Corte de Cuentas envió al director de la
PNC, Mauricio Sandoval, un informe de auditoría señalando anomalías en
la administración de fondos en 1997, entre ellas un faltante de más de
61 mil colones por la pérdida de cupones de combustible y la
autorización de más de 75 mil colones en viáticos para viajar al
exterior. En mayo/2000, los medios reportaron que la PNC no había
respondido al pedido de la Corte de Cuentas de revelar la identidad de
los involucrados. Tampoco había explicado el uso de los fondos del
Estado para pagar fianzas de policías que eran procesados por diferentes
delitos y la pérdida de más de 700 mil colones por el deterioro de
bienes de la institución.

**El "exhibicionismo" de los funcionarios públicos**: En uno de sus
editoriales de mayo/2000 en La Prensa Gráfica, el abogado y ex-juez, Ivo
Priamo Alvarenga, criticó "los sueldos en las alturas estatales \[que\]
alcanzan cifras chocantes e injustificables", la compra de "camionetas
de alrededor de medio millón de colones, los vehículos más ostentosos
del momento" que ocupan los funcionarios y el uso exorbitante de "2, 4
y hasta 8 guardaespaldas." Citó como el peor caso, el del Director de
la PNC, Mauricio Sandoval, "que entre él y su familia tiene como
seguridad a unos 30 agentes" que le cuestan a la población algunos
"180 mil colones mensuales, sólo en sueldos."

**Instituto Salvadoreño del Seguro Social (ISSS)**

**Incumplimiento de horarios**: En enero/2000, la ex directora del ISSS,
María Julia Castillo pidió que la Corte de Cuentas investigara a 20
médicos para averiguar si son culpables de incumplimiento de horarios
debido a que están contratados en el ISSS y en otros lugares al mismo
tiempo.

**Cuestionamiento a licitación en el Seguro Social (ISSS)**: En
febrero/2000, el Colegio Médico pidió a la Fiscalía General y a la Corte
de Cuentas que investiguen lo que considera como irregularidades en la
adjudicación de servicios de cirugía. Según la denuncia, la licitación
favoreció a "hospitales predeterminados" que presentaron las mismas
ofertas, el Ministerio de Salud Pública adjudicó a las ofertas más
caras, y entre otras criticas, el proceso no fue transparente.


**Ministerio de Obras Públicas**


Durante 1999, el Ministerio de Obras Públicas (MOP) fue criticado por
gastos excesivos en la construcción de pasos a desnivel y de carreteras,
anomalías en sus licitaciones, y la falta de responsabilidad de las
empresas que han dejado algunas obras incompletas. Algunos funcionarios
dijeron que consideran como "errores administrativos" normales los
gastos excesivos de proyectos de construcción de carreteras y puentes
cuyos valores finales superan significativamente los montos contratados
originalmente.

Luego, varios diputados pidieron una auditoría por la Corte de Cuentas
para identificar por qué el margen de variación de los gastos
imprevistos en la carretera a Las Chinamas fue tan exagerado, llegando a
los 94 millones de colones y por qué la carretera entre los puertos de
Acajutla y La Libertad costaría 130 millones de colones más. Comentando
sobre tales errores "normales", una socióloga y columnista de La
Prensa Gráfica escribió en marzo/1999: "Pareciera que incrementos de
100 millones en el proyecto del Puente de Oro o 94 millones en la
carretera entre El Portezuelo y Las Chinamas fueran normales y
esperados. Y para sorpresa de muchos, pareciera que un puente de medio
millón que colapsa antes de ser inaugurado fuera normal y hasta esperado
porque el río se crece." La misma autora criticó al gobierno por la
falta de voluntad reflejada en la posición del gobierno de no revelar,
ni tampoco tomar acción, contra los responsables de esos costosos
errores.


**Más incrementos**: Un reportaje reveló en marzo/2000 que
modificaciones a la reconstrucción de la carretera de Quitasol a la
frontera de El Poy resultaría en un incremento entre 45 millones y 65
millones de colones adicionales. También, la reconstrucción de la
carretera de la ciudad de San Miguel a la frontera de El Amatillo ha
sufrido un incremento de 60 millones de colones debido, según un
funcionario del Ministerio de Obras Públicas (MOP), a los atrasos e
imprevistos en el diseño original. Sin embargo, el MOP dijo que ha
logrado reducir en ¢43 millones el incremento en la carretera que va de
El Portezuelo a El Jobo (Las Chinamas) a través de algunas
modificaciones en su diseño.


**Anomalías en adjudicación de obras**: La Corte de Cuentas anunció en
septiembre/2000 los hallazgos de una auditoría del Ministerio de Obras
Públicas (MOP) bajo la gestión del ex ministro Roberto Bará. Entre
ellos, detectó que no hubo licitación pública por los trabajos de
alumbrado que correspondieron al contrato firmado con la empresa PRINEL
y que la empresa comenzó el trabajo de la carretera hacia el Aeropuerto
Internacional El Salvador antes de que el MOP aprobara el contrato, que
el trabajo de alumbrado que hizo en la autopista hacia Comalapa quedó
con muchas deficiencias, que nunca realizó el alumbrado del tramo de
Santa Tecla-La Cuchilla, que estuvo en el mismo contrato, y que PRINEL
cobró 5 millones de colones más que otra empresa aspirante. Según la
Constitución, Art. 234, los contratos con fondos públicos requieren una
licitación pública. El informe de dicha auditoría está en la Fiscalía
General, la que continuaría la investigación.


**Empresa EDISAL**: En 1993, el Ministerio de Obras Públicas (MOP)
contrató a la empresa EDISAL para pavimentar 26 kilómetros de la
carretera entre Comalapa y Zacatecoluca. La empresa NHA Supervisores fue
contratado para supervisar la obra. Hace dos años el contrato fue
terminado de mutuo acuerdo entre ambas partes y la obra fue entregada
inconclusa. Ya que la empresa dejó el trabajo sin poner una capa de
asfalto en casi 19 kilómetros, esta parte de la carretera se encuentra
en malas condiciones. La empresa no hizo ningún trabajo en los otros 6
kilómetros. La Prensa Gráfica reportó en octubre/2000 que: "no se
otorgaron pagos por adelantado y, por el contrario, aún está pendiente
la cancelación de una parte de dinero correspondiente a obra ejecutada y
justa compensación".


**Obras mal hechas**: En octubre/2000, el diputado David Rodríguez
(FMLN), de la Comisión de Obras Públicas, hizo referencia a algunas
obras que no quedaron bien hechas, como la Carretera de Oro y la
iluminación de la autopista a Comalapa, y señaló otras como la
reconstrucción del tramo de carretera entre Comalapa y Zacatecoluca que
se finalizó en diciembre pero que quedó "en pésimas condiciones". El
diputado sospecha que el tráfico de influencias en las licitaciones ha
resultado en obras incompletas y mal hechas.


**Comisión Ejecutiva del Río Lempa (CEL)**


El Diario de Hoy reportó que el 17/octubre/2000, "la Comisión Ejecutiva
del Río Lempa (CEL), confesó públicamente que le paga a la empresa
estadounidense Duke Energy International El Salvador Investment por la
energía que no genera. \... El contrato de reserva de potencia - ése es
el nombre técnico - , es la compensación que el Gobierno le está
haciendo a la mencionada compañía eléctrica por la energía que ésta no
puede vender en el mercado, debido a los elevados costos de materia
prima, y por la mala inversión que ésta hizo cuando le pagó \$125
millones por las tres centrales térmicas estatales. \... Las plantas son
tan ineficientes que su operación cuesta un ojo de la cara, de tal
manera que para obtener alguna participación en el mercado, Duke ha
tenido que invertir \$70 millones en la modernización de la Central
Térmica de Acajutla. Las otras dos, la de Soyapango y San Miguel, están
descansando".

El contrato con la empresa Duke estipula pagos mensuales hasta el 2003.
El presidente de CEL, Guillermo Sol Bang, dijo que solamente puede hacer
público el contrato si la empresa Duke está de acuerdo.


**Corrupción en el Viceministerio de Transporte**


Por más de un año han sido múltiples las denuncias de corrupción en la
entrega de diesel, viajes fantasmas y anomalías en los trámites de
permisos de línea de buses y microbuses.

En septiembre/1999, dos miembros de la Comisión de Obras Públicas
solicitaron una investigación legislativa sobre la corrupción en la
entrega de diesel, después de las denuncias públicas hechas por Rosa
Álvarez sobre viajes fantasmas de algunos buses y anomalías en los
tramites de permisos de línea de buses y microbuses. Sus denuncias
fueron avaladas por el entonces director de Transporte Terrestre,
Armando Cienfuegos, quien dijo que "ha habido denuncias de corrupción
en por lo menos 100 rutas".

En febrero/2000, el Viceministerio de Transporte dijo que investigaría
la venta ilícita de permisos de líneas de buses y que había habilitado
una línea telefónica para recibir denuncias e información.

En marzo/2000, la Alianza Intergremial del Transporte (AIT) y la
Asociación de Empresarios de Autobuses Salvadoreños (AEAS) hicieron
denuncias de corrupción por "la asignación irregular de diesel,
imposición de servicio de grúas privadas y cobros injustificados en el
Registro Público de Vehículos". Pidieron una investigación por parte de
la Fiscalía General y que la nueva Asamblea Legislativa, que tomó
posesión en mayo, solicitara la interpelación de los funcionarios del
Viceministerio de Transporte.

En septiembre/2000, miembros de la Asociación Cooperativa de
Microbuseros de Usulután (ACOMUS) y la Sociedad de Microbuseros
Usulutecos (SOSMUS) se acusaron mutuamente de estar involucrados en la
adquisición fraudulenta de permisos de línea. SOSMUS entregó al
Viceministerio de Transporte pruebas contra los directivos de ACOMUS.

En septiembre/2000, el viceministro de Transporte, Ricardo Yúdice,
despidió a Armando Cienfuegos; Fernando Villalobos, asesor de la
Dirección General de Tránsito; Patricia de García, asesora de Tránsito;
y Mayulin Alvarenga, jefa del Departamento Jurídico del VMT y dos otros
funcionarios por corrupción en la asignación de cuotas de diesel. El
manifestó: "Sí hay corrupción y no nos oponemos a que se destape
todo". Supuestamente a los destituidos se les canceló sus sueldos hasta
diciembre. Algunos consideran que: "Eso es estafa, son plazas
fantasmas".

En el mismo mes el Ministro de Obras Públicas, José ángel Quiróz,
manifestó que no sabía nada sobre el caso y que se había enterado a
través de los reportajes de los medios.

Aunque la Fiscalía General no había recibido una denuncia formal, en
base a la cobertura de los medios de comunicación y el artículo 26 del
Código Procesal Penal, abrió un expediente para iniciar su investigación
del caso que incluye la identificación de los nexos entre estos
funcionarios y los dirigentes de la Federación de Cooperativas del
Transporte (FECOATRANS). Se sospecha que algunos de ellos están
involucrados en la venta ilícita de permisos.

El 15 de noviembre/2000, la Asociación de Transportistas de Autobuses
(ATP) pidió a la Asamblea Legislativa que forme una comisión especial
para investigar los casos de corrupción en el Viceministerio de
Transporte (VMT) durante la gestión de Julio Valdivieso y las nuevas
anomalías bajo la administración actual, de Ricardo Yúdice.

En diciembre/2000, el presidente de la Asociación de Empresarios de
Autobuses Salvadoreños (AEAS), Genaro Ramírez, denunció nuevos casos de
corrupción en la distribución de diesel por parte del VMT. Indicó que ha
puesto las denuncias ante el director y subdirector de Transporte, y el
Ministro de Obras Públicas, pero que "no han hecho nada\... por lo que
no existe seriedad ni voluntad para resolver los problemas en el VMT".


**Ministerio de Medio Ambiente**


El Ministerio de Medio Ambiente realizó una licitación para el control
de emisión de gases. Su comisión evaluadora de ofertas descalificó a la
empresa Mustang ya que según su constitución, se dedica a la venta de
vehículos en violación al requerimiento de la licitación que estipula
que serían descalificadas: "las empresas, sociedades, personas
jurídicas o consorcios cuya actividad principal sea la comercialización
de vehículos, repuestos o la reparación general de vehículos".

Mustang considera que fue descalificada "arbitrariamente", y dijo que
vende equipos para control de emisiones de gases y no vehículos. También
cuestiona a las dos empresas ganadoras de España, Icasur e Inseysa
Vallisoletana, ya que en lugar de tener experiencia en control de
emisiones de gases, una se dedica a la construcción y la otra a la
confección de ropa interior. Presentaría una demanda ante la Corte
Suprema de Justicia por la exclusión en la licitación.


**Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos**


En febrero, el Procurador para la Defensa de los Derechos Humanos,
Eduardo Peñate Polanco, renunció después de una serie de denuncias y
acusaciones de corrupción en su contra, como gastos cuestionables de
viajes realizados por el funcionario y otros de su oficina, de
combustible, e irregularidades en la licitación de seguros para
vehículos, edificios y mobiliario de la Procuraduría. Luego, fue
destituido de su cargo como magistrado de la Corte Suprema de Justicia.

En octubre/2000, Marcos Valladares (PCN), el actual procurador, pidió la
renuncia de cuatro funcionarios que trabajaban con Peñate con base en la
"pérdida de confianza, incumplimiento en sus funciones e irrespeto a la
autoridad". También les sigue un juicio civil.

El coordinador de Proyectos de la Cooperación Sueca, David Morales,
persiste en su llamado para que se investigue a Peñate por
administración fraudulenta y actos arbitrarios.

La posición de la Fiscalía es que no podrá perseguir a Peñate penalmente
debido a las acciones tomadas por la Asamblea Legislativa.


**Superintendencia de Pensiones**


En 1999, la Corte de Cuentas hizo 32 observaciones después de una
auditoría a la Superintendencia de Pensiones durante el período del 2 de
enero al 31 de diciembre de 1997, durante la gestión de la funcionaria
Francia Brevé. Entre las irregularidades descubiertas se encontraban:
falta de un plan informático de contingencia; incumplimiento de
reglamentos; gastos excesivos en alimentación; el grado académico de la
funcionaria; y entre otros, el uso de vehículos por personas ajenas a la
Superintendencia. Algunos diputados exigieron que se investigara más el
caso.

En enero/2000, la Corte de Cuentas reveló que una auditoría a la
Superintendencia de Pensiones, entre el 1 de abril al 31 de julio de
1999, encontró indicios de responsabilidades administrativas
relacionadas con la elaboración del presupuesto previo a la realización
de un evento y patrimoniales, por el mal uso de fondos en la adquisición
de bienes y servicios que suman más de 32 mil colones. La ex-funcionaria
implicada en el caso, Francia Brevé, sostuvo que contaba y presentaría
evidencia en su favor antes del 2 de febrero, fecha establecida para
desvanecer las responsabilidades. No se sabe si esto sucedió.


**Ministerio de Hacienda**


Tres empleados del Ministerio de Hacienda fueron acusados en julio/2000
de desviar fondos utilizados para la devolución de la renta de los
contribuyentes del año fiscal 1999. Supuestamente llenaron declaraciones
de renta con sus nombres o de sus hijos y les pusieron que tenían
devoluciones. La estafa puede ascender a más de 240 mil colones. Uno de
los imputados, el único que es un empleado actual del Ministerio, fue
puesto en libertad provisionalmente. Se decretó detención a Claudia
Lorena Rivas y medidas sustitutivas a Ana Ruth Sasso Landaverry, ambas
ex empleadas.


**Aduanas y sus cómplices en la PNC, Hacienda y la Fiscalía**


Se reportó en septiembre/2000 que la PNC y la Fiscalía General estaban
investigando una red de contrabandistas que operan en las Aduanas de la
frontera con Guatemala. Se sospecha que agentes de la Unidad de
Patrulleros de Caminos y de la División de Finanzas de la PNC y
empleados de la Dirección General de la Renta de Aduanas del Ministerio
de Hacienda y de la Unidad de Procuración de la Fiscalía General, han
participado en el contrabando de mercaderías a través de facilitar
trámites y encubrir denuncias de corrupción, entre otros delitos. Hasta
la fecha, han capturado solamente al encargado de la aduana La
Hachadura, en Ahuachapán, Manuel de Jesús Pleitez.


**Red de corrupción: los pasaportes salvadoreños**


Los medios revelaron en septiembre/2000 que la Policía Nacional Civil
(PNC), la Fiscalía, el Ministerio del Interior y Cancillería iniciaron
investigaciones sobre la falsificación y distribución de pasaportes
salvadoreños a través de redes internacionales que los venden en Sur
América y Europa. Se sospecha que la red internacional está vinculada
con instituciones públicas salvadoreñas como la Dirección General de
Migración, algunos consulados salvadoreños en el extranjero y el
Ministerio de Hacienda a través de su Dirección de Servicios Gráficos.

En 1999, el ex Director de Migración y ex Fiscal General (1996-1999),
Manuel Córdova Castellanos, fue interrogado por la Policía Nacional
Civil, la Policía Internacional (INTERPOL), y otros sobre un caso de
falsificación de pasaportes - conocido como "los narcopasaportes de
Italia" - ocurrido durante la época en que se desempeñaba como Director
de Migración. El Diario de Hoy reportó el 20/agosto/1999 que Córdova
renunció su cargo en Migración en 1996 por las presiones relacionadas al
caso de los pasaportes falsificados. Inmediatamente después fue nombrado
como Fiscal General Adjunto y en el mismo año fue elegido como Fiscal
General.


**Dirección de Centros Penales**


Rodolfo Garay Pineda, Director de Centros Penales, anunció en enero/2000
que después de descubrir tráfico de influencias "en los nombramientos y
falta de idoneidad para desempeñar los cargos", no se renovarían los
contratos de varios empleados, entre ellos, familiares del gerente de
Planificación del Ministerio de Justicia, Hugo Córdova, amigo del
ex-ministro Rubén Mejía Peña que laboraba en esa fecha como asesor en el
Centro Nacional de Registros (CNR). El Sr. Garay Pineda mencionó que se
sospecha que hay otros familiares de Córdova en puestos claves y que la
Corte de Cuentas está investigado la pasada administración de él.


**Imprenta Nacional**


El Código Electoral prohibe el uso de los recursos del Estado para fines
propagandísticos. En la investigación del tiraje de cinco mil folletos
de campaña del alcalde de San Martín, Valentín Castro (ARENA), que
fueron impresos por la Imprenta Nacional, el Fiscal Electoral señaló
contradicciones y anomalías en los documentos que había presentado el
Director sobre esta posible violación al Código Electoral. También
reveló que la cuenta por la impresión fue pagada el 23 de enero, después
de que el FMLN denunció el hecho. Según un reportaje de enero/2000 en El
Diario de Hoy, la Imprenta Nacional contaba con el apoyo del ex-Fiscal
General, Manuel Córdova Castellanos, quien fue recordado por el Fiscal
Electoral, José Arturo Cruz Salgado, por impedirle "abrir un expediente
contra ARENA por un mitin celebrado en horas de trabajo en el Centro
Nacional del Registros (CNR)" durante las elecciones de 1999. El Fiscal
Electoral pidió una auditoría por la Corte de Cuentas para averiguar si
los fondos que cubrieron los gastos de los folletos eran de la Alcaldía.

En febrero/2000, un Fiscal Electoral, en base a la auditoría de la Corte
de Cuentas, absolvió al candidato arenero a alcalde de San Martín por
utilizar la Imprenta Nacional para preparar su propaganda.


**Registro Nacional de las Personas Naturales**


El Diario de Hoy reportó en diciembre/2000 que una auditoría al Registro
Nacional de las Personas Naturales (RNPN) hecha por la Corte de Cuentas
detectó varias anomalías durante la administración del ex presidente
Arturo Zaldívar, entre ellas nepotismo. Hay evidencias de que Zaldívar
contrató a su hija Karla María Zaldívar Espinal como asesora
jurídica-informática, con un alto salario de 15 mil colones mensuales.

También la Corte de Cuentas considera que hay indicios de mal manejo en
la contratación de servicios: "Al realizar nuestro examen en el área de
adquisiciones de bienes y servicios, comprobamos que se efectuó en
concepto de remodelación de los edificios que ocupa el RNPN, por la
cantidad de ¢91,514.00, en la que no se realizó licitación ni
contrato". Además, el matutino señaló que "los auditores se
encontraron con que la mayoría de facturas no presenta el sello de
cancelado, ni la firma de la persona que recibe el bien o servicio".


**Ministerio de Salud**


En octubre/2000, la PNC capturó a seis empleados del Ministerio de
Salud, incluyendo un médico y tres enfermeras, que están acusados de
desviar 250 mil colones del proyecto Salvadoreño Saludable (SALSA).


**Otras instituciones: Casos olvidados de 1999**


**Caso de IPSFA**: Desde su creación en 1981, el Instituto de Previsión
Social de la Fuerza Armada, ente autónomo, ha funcionado casi en el
secreto. En 1999, se cuestionaron algunas inversiones realizadas por
dicha institución, la ausencia de controles y el "desinterés de las dos
administraciones anteriores que no solicitaron los informes de
auditorías sobre sus inversiones en bienes raíces". No se sabe si han
continuado las investigaciones del IPSFA.


**Caso del Ministerio de Agricultura y Ganadería**: Una auditoría al
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), conducida por la Corte de
Cuentas, reveló gastos injustificables de 2.9 millones de colones
durante los años 1995 y 1997. El Ministro de esa instancia dijo en 1999
que existía documentación relacionada a estos gastos pero no dijo si el
Ministerio iba a entregarla a la Corte de Cuentas. No se sabe de los
avances del caso.


**INPEP**: Empleados del Instituto Nacional de Pensiones de los
Empleados Públicos (INPEP) fueron acusados de tramitar de manera
fraudulenta visas estadounidenses para 44 jubilados. Fueron capturados
en mayo el jefe de la Unidad Integral de Atención al Pensionado, Juan
Rafael Uribe, y a la Jefa de la Oficina de Pensionados de Chalatenango,
Dora Alicia Anduray Alvarenga por falsedad material, ideológica y
estafa. No se sabe del estado del caso.

## V. Corrupción en las municipalidades


**San Luis Talpa**


El ex-presidente de la Corte de Cuentas (1998-1999) y actual diputado y
jefe de fracción del Partido de Conciliación Nacional (PCN), José
Francisco Merino López, está implicado en este caso de una compra-venta
ilícita a través de un "prestanombre".

En febrero/1999, la Fiscalía General presentó acusación contra el
Concejo Municipal de San Luis Talpa por el delito de actos arbitrarios
al vender zonas verdes sin seguir el procedimiento legal. La Fiscalía
manifestó que sus tres investigaciones del caso fueron obstaculizadas
durante un año debido a que los magistrados en la Corte Suprema de
Justicia (CSJ) no habían remitido una resolución sobre la jurisdicción
de los tribunales para juzgar al Concejo Municipal.

Hace más de un año, el ex-Presidente de la Corte de Cuentas y militante
del PCN, Dr. Hernán Contreras (1990-1998) reconoció públicamente que
tuvo conocimiento del caso desde octubre 1997. Sin embargo, no lo
mencionó cuando Merino fue promovido y elegido en agosto de 1998 por su
partido y ARENA a la presidencia de este ente fiscalizador porque dijo
que no quería inclinar la balanza a favor de alguno de los candidatos
que le iban a suceder en su gestión.

El informe de auditoría de la Corte de Cuentas encontró anormalidades
con respecto a la venta, pero durante la gestión de Merino como su
presidente, fueron exonerados el alcalde, su concejo y el mismo Merino.

La Fiscalía General dijo en agosto/2000 que necesita seis meses más para
terminar su investigación del caso de la ilícita venta de las zonas
verdes por parte del Concejo Municipal de San Luis Talpa, y su compra
por personas de escasos recursos y por Merino quien renunció a su cargo
de presidente de la Corte de Cuentas debido a las criticas fuertes sobre
su involucramiento en el caso.

En base a pruebas presentadas por la Fiscalía, un juez falló en
febrero/2000 en contra del alcalde y candidato a reelección en el
municipio San Luis Talpa, Yohalmo Augusto González Varela (ARENA) y
algunos miembros del Concejo Municipal de la misma localidad, debido a
los procesos penales pendientes en su contra por una venta ilícita de
zona verdes a Merino. Sin embargo, el TSE resolvió, contradiciendo a la
Junta Departamental de La Paz, que el alcalde de San Luis Talpa tuvo
derecho a inscribirse como candidato a reelección por el partido ARENA,
aunque según el artículo 222 del Código Electoral, no puede postularse
como candidato a concejos municipales si tiene pendiente "juicio
contencioso administrativo o controversia judicial con la municipalidad
o con el establecimiento que de ella dependa o administre".


**San Miguel**


**San Miguel**: En 1999, el entonces alcalde de San Miguel, Martín
Zaldívar (ARENA), negó acusaciones de malversación durante su gestión,
señaladas en un informe de auditoría de la Corte de Cuentas. En dicho
documento se recomienda el reintegro de más de 376 mil colones. No se
sabe del estado del caso.

Los medios reportaron en marzo/2000 que había sido detenido Luis Alberto
Pineda, candidato a concejal del municipio de San Miguel, por el partido
FMLN, debido a una denuncia en su contra por una supuesta estafa de 30
mil colones, hecha por Leopoldo Reyes Guzmán, quien era su jefe
inmediato y que también era candidato del FMLN a concejal.

En diciembre/2000, salieron a luz pública acusaciones mutuas entre el
alcalde, Will Salgado, y su concejo municipal (PDC). Los concejales lo
señalan de no dar ingreso a las arcas municipales a ganancias obtenidas
por la municipalidad en eventos públicos. Mientras tanto el Alcalde
acusa a los concejales de obstaculizarle la ejecución de los proyectos y
de estarse aprovechando de sus cargos para beneficiarse personalmente.
Como ejemplo citó que los concejales aprobaron un incremento en sus
dietas para el próximo año: ganaban 5,500 colones por asistir a cuatro
reuniones al mes, ahora ganarán 11,500.


**Ciudad Barrios**: En junio/2000 la CSJ absolvió a Edgar Yoni De La O
(PDC), ex alcalde, de los cargos de malversación de fondos y la venta
ilícita de partidas de nacimiento. De La O fue acusado por el Concejo
Municipal, el cual lo destituyó y reemplazó por Pedro Santos Márquez. La
Sala de lo Constitucional de la CSJ también ordenó que se le cancelaran
los sueldos dejados de percibir durante trece meses, y abrió la
posibilidad para iniciar un proceso civil declarativo de indemnización
por daños y perjuicios en contra de los miembros del Concejo.


**Chinameca**: El Juzgado de Primera Instancia de Chinameca determinó en
octubre/2000 que el ex alcalde de San Rafael Oriente, Mauro Enrique
Chávez (ARENA), debe devolver a la comuna una porción de terreno que
adquirió ilegalmente, una posición promovida por la Unidad de
Procuración de la Fiscalía General de la República (FGR). Si Chávez no
cumple con las ordenes del juzgado, será objeto de un proceso penal.


**El Tránsito - la Corte de Cuentas no responde**: Una auditoría
realizada por la Corte de Cuentas detectó "una serie de anomalías en el
gasto de fondos municipales y un faltante de 2 millones 520 mil
colones" en el municipio de El Tránsito durante la administración del
ex alcalde Nelson Castro, del partido gobernante, ARENA. El actual
alcalde, David Penado (FMLN), quiere hacer público el informe pero
anunció en diciembre/2000 que la Corte de Cuentas no quiere
entregárselo. Mucha de la información relevante al caso fue borrada de
las computadoras de la alcaldía antes de que Penado asumiera su puesto.
Penado seguirá con sus esfuerzos por obtener el informe de la Corte de
Cuentas.


**Santa Ana**


En marzo/2000, José Angel de la Cruz Juárez y Daniel Mendoza fueron
condenados a cinco años de prisión por administración fraudulenta y
apropiación o retención indebida. Fueron denunciados por la Alcaldía de
Santa Ana cuando no ejecutaron un proyecto de electricidad después de
recibir dinero para hacerlo.


**La Libertad**


**Antiguo Cuscatlán**: La Fiscalía y miembros de la División de
Investigaciones Criminales (DIC) de la Policía Nacional Civil (PNC)
anunciaron en marzo/2000 que están investigando denuncias de
administración fraudulenta hechas por un ex empleado. Entre las
supuestas irregularidades se encuentra trámites fraudulentos para una
compra-venta de una zona verde y la compra de llantas para vehículos
pesados a una empresa propiedad de un concejal.


**Sacacoyo**: La Junta Electoral Departamental (JED) de la Libertad
confirmó en febrero que las instalaciones de la alcaldía de Sacacoyo, La
Libertad, fueron ocupadas por ARENA como sede de la campaña electoral.
Esto es una violación de los artículos 232 y 237 del Código Electoral.
No se sabe cuál fue su determinación con respecto al imputado, la
candidatura del alcalde actual de Sacacoyo, Pedro Leopoldo Montoya.


**Cuscatlán**


**San Rafael Cedros**: La Corte de Cuentas anunció en junio/2000 que
Lucio Ronney Flores Huezo, el ex alcade debe devolver gastos
injustificados por más de medio millón de colones. El ex funcionario y
su concejo se comprometieron a desvanecer el faltante, pero hasta la
fecha no lo han hecho.


**Ahuachapán: la Corte de Cuentas no responde**


El Dr. Luis Antonio Cortez (FMLN), el nuevo alcalde de Ahuachapán,
manifestó en junio/2000 que había heredado un faltante de 700 mil
colones de la administración anterior. También identificó anomalías
administrativas y una lista de deudores, entre los cuales figura la
Central Hidroeléctrica del Río Lempa (CEL), que adeuda a la
municipalidad 8 millones de colones, el Instituto Salvadoreño de
Desarrollo Municipal (ISDEM) y numerosas casas comerciales y
empresarios. Además las moras que deben los contribuyentes que suman un
total superior a los 24 millones de colones, también la alcaldía cuenta
con múltiples deudas, por ejemplo, debe 500 mil colones a ANDA y casi
697 mil a FISDL. El 4 de mayo, el alcalde notificó la Corte de Cuentas
de los problemas y pidió una auditoría para verificarlos legalmente.
Hasta la fecha, la Corte de Cuentas no ha respondido.


**Sonsonate**


**Sonsonate**: La Fiscalía anunció en junio/2000 que está investigando
al actual alcalde de Sonsonate, Douglas Feliciano Galicia Hernández, y a
los miembros de su concejo municipal, por los delitos de usurpación de
terrenos y actos arbitrarios durante 1997-2000. Los imputados son
miembros de FMLN y de la desaparecida Convergencia Democrática.


**Santo Domingo de Guzmán**: En mayo/2000, la ex alcadesa, María Luisa
Pineda García (ARENA), fue capturada por los delitos de peculado y
enriquecimiento ilícito, los cuales fueron detectados en una auditoría
de la Corte de Cuentas.


**Usulután**


**Jiquilisco**: Se reportaron en febrero/2000 que Ricardo Osegueda
Herrera, candidato a alcalde de Jiquilisco por el Partido de
Conciliación Nacional (PCN), debe a la municipalidad 75 mil colones por
no pagar sus impuestos desde 1991.


**San Agustín**: José Lorenzo Romero Zelaya (FMLN), quien no ganó su
campaña de reelección a alcalde de San Agustín en los comicios del 12 de
marzo, fue capturado en marzo/2000 y acusado de peculado y falsedad
material. Se sospecha que el ex-alcalde está asociado con la
falsificación de documentos (cédulas y pasaportes), el tráfico de
ilegales a Estados Unidos y de armas.


**San Agustín y San Francisco Javier**: José Lorenzo Romero, ex alcalde
de San Agustín, fue acusado de falsedad material. Durante un operativo
en julio/2000 que montó la Fiscalía y la Policía para capturar a uno de
los guardaespaldas del ex alcalde, se encontraron documentos falsos y
sellos de las alcaldías de San Agustín y San Francisco Javier.


**Usulután**: Una auditoría de la Corte de Cuentas de la República
detectó un faltante de ¢ 4.5 millones colones en la alcaldía municipal
de Usulután, ocurrido bajo de la administración del ex alcalde Mauricio
Arnoldo Durán (ARENA). Según un reportaje de La Prensa Gráfica en
septiembre/2000, "\... la auditoría detalla que las anteriores
autoridades elaboraron uniformes deportivos con colores y bandera del
partido ARENA, pagados con fondos de la municipalidad, cuya cantidad
asciende a los 97 mil 665 colones. Otro cuestionamiento es el suministro
de gasolina con fondos municipales a vehículos particulares". Entre los
acusados están el ex alcalde, el ex gerente, José Hernán Reyes Zelaya,
el ex jefe de Ingeniería, José Ángel Benítez y el ex tesorero Óscar
Roberto Pineda Peña.

El informe de la Corte de Cuentas fue entregado al actual alcalde
Hipolito Baltazar Rodríguez Contreras (PCN) quien no ha querido ofrecer
detalles sobre el caso y en septiembre/2000 manifestó que el diputado
Rafael Machuca (PCN) "iba a dar a conocer de manera más específica el
informe de la Corte". La Prensa Gráfica reportó que: "El alcalde no
justificó porqué tendría que ser el diputado Machuca quien detallaría el
informe, tomando en cuenta que las alcaldía municipales son autónomas y
que en teoría no deberían obedecer a líneas de partidos políticos. El
mismo como alcalde pudo hacerlo."


**Area Metropolitana y San Salvador**


**Ciudad Delgado**: En febrero/2000, la destituida alcaldesa de Ciudad
Delgado por utilizar su posición y los recursos municipales en su
campaña política, Dina Landaverde (USC), denunció a varios miembros del
consejo municipal del FMLN por aprovecharse los recursos de la Alcaldía
para fines electorales.


**Soyapango**: Una investigación de El Diario de Hoy reveló anomalías en
las licitaciones para renovar el Mercado Municipal de Soyapango. Durante
la administración de Vazques Corena (ARENA), la Alcaldía contrató a la
empresa INVINTER para realizar una ampliación del Mercado y le entregó
un adelanto de dos millones de colones. Sin embargo, la empresa nunca
realizó ninguna construcción. La siguiente administración, de Manuel
Aguilar (renovador, FMLN), convocó a nuevas licitaciones, convenció a
INVINTER a devolver 700 mil colones del adelanto, y contrató a la
empresa constructora de René Esquivel aunque la oferta de la empresa
CONSINMA era la más barata. Según el reportaje de octubre/2000, la nueva
alcaldesa, Marta Elena de Rodríquez (ortodoxa, FMLN) explicó que "altos
dirigentes del ala renovadora del FMLN presionaron al ex alcalde Aguilar
para que adjudicara la obra a René Esquivel, con el afán de saldar una
deuda política adquirida en las últimas elecciones presidenciales".


**Ilopango - ¿caso olvidado?**: Entre las denuncias contra el Concejo
hechas en 1999 se señalaba que habría concedido a Halgec, S.A. de C.V,
una firma constructora, autorización para edificar un complejo
habitacional en una zona declarada reserva forestal y que el síndico del
Concejo habría retirado, "sin autorización", un cheque por más de 45
mil colones, para la compra de armas para la Policía Municipal. El
denunciante, el ex síndico del Concejo, exigió que el FMLN y la Sección
de Probidad de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) que investigaran un
presunto enriquecimiento ilícito de algunos miembros de la municipalidad
y que la Corte de Cuentas investigara la supuesta malversación de fondos
públicos por parte de algunos miembros del Concejo.


**Anomalías en el contrato relleno sanitario: Caso de la Alcaldía de San
Salvador**. El relleno sanitario ubicado en Nejapa, recibe basura de 10
municipios del Área Metropolitana de San Salvador que son controlados
por el partido FMLN. Como reportó La Prensa Gráfica en diciembre/2000:
"La Unidad Ecológica Salvadoreña (UNES) señaló ante los diputados de la
comisión del Ambiente de la Asamblea, varias irregularidades en el
contrato firmado por la alcaldía capitalina con la empresa canadiense
CINTEC para el funcionamiento del relleno sanitario de San Salvador.
Según los representantes de la UNES, la empresa internacional está
cobrando a las alcaldías como si la obra estuviera terminada por
completo".

También han sido varias las denuncias hechas por los diputados del
partido gobernante (ARENA): Norman Quijano, Roberto d\'Aubuisson y
Rafael Arévalo. Entre ellas:

Antes de la vacación navideña, se creó una Comisión Especial para
investigar el caso, integrada por diputados de los partidos derechistas
ARENA, PCN, PDC, y PAN y uno del partido liberal CDU. El partido
legislativo mayoritario, el izquierdista FMLN, se abstuvo de participar.
(Desde mayo/2000 el FMLN también ha rechazado integrarse a la Junta
Directiva de la Asamblea.)

## VI. Corrupción en las ONGs


**Caso PROCADES**


La Asociación de Promoción Capacitación y Desarrollo (PROCADES),
vinculada al partido oficial, nació de un proyecto de Rada Barnen con la
Cruz Verde Internacional. Está implicada en una estafa contra el Fondo
Nacional de la Vivienda Popular (FONAVIPO). En 1999, un juez dijo que
sospecha de algunos fiscales por un posible entrampamiento de la
investigación. Entre otras acusaciones el juez ha señalado una
"convivencia" entre FONAVIPO y PROCADES que facilitaba el desembolso
de fondos para proyectos inexistentes.

Los imputados en la estafa de más de 40 millones de colones a FONAVIPO
incluyen a dirigentes de la ONG PROCADES, como la ex presidenta Claudia
Margarita Cáceres que actualmente huye de la justicia. Dos de sus
colegas, Herberth Rivas y Alfonso Bonilla (Director de Auditoría de la
Corte de Cuentas desde 1994), fueron absueltos en enero/2000 por el
Juzgado 2º de Sentencia, pero la Fiscalía General, que no está de
acuerdo con el fallo, tomó acciones para llevar el caso ante un tribunal
superior.

La Corte de Cuentas determinó responsabilidad penal contra tres ex
consejos directivos de FONAVIPO relacionado a préstamos por 43 millones
de colones a PROCADES. Los delitos señalados en el informe del ente
contralor durante enero de 1993 a abril de 1999 incluyen peculado,
malversación de fondos e incumplimiento de deberes.

La Fiscalía está investigando a la ex directora de PROCADES, Claudia
Margarita Cáceres y dando seguimiento al informe de la Corte de Cuentas
para determinar responsabilidades. Entre otras anomalías la auditoría
detectó que durante el 11 de febrero y el 11 de mayo de 1998, el
presidente de la junta directiva de FONAVIPO, Hans Bodewig, se desempeño
a la vez como director propietario del desaparecido banco Credisa, que,
según la Ley de Bancos, es una violación. Credisa también gozaba de
créditos de FONAVIPO.


**Caso Madres Demandantes**


Una resolución judicial de 1999 reveló que la Fiscalía y el Ministerio
de Hacienda habían descubierto evidencia que tres dirigentes de la
Asociación de Madres Demandantes de la Cuota Alimenticia, una ONG que
promovía denuncias contra padres irresponsables ante la Procuraduría,
estaban involucradas en posible malversación de fondos y en la
sustracción, destrucción u ocultación de documentos relacionados.

En mayo/2000, la Fiscalía reveló que tiene en su posesión evidencia para
probar que la ONG Asociación de Madres Demandantes utilizó fondos para
financiar la campaña de la ex procuradora de Derechos Humanos, Victoria
Marina de Avilés, quien, fue precandidata a la presidencia por el
partido FMLN en 1998 y actualmente es magistrada a la Corte Suprema de
Justicia. Las imputadas - Nelly Susana Rivera, Vilma Gladis Vásquez
Melgar y Ana Aracely López - fueron procesadas por los delitos de
supresión, sustracción y ocultación de documentos verdaderos y
administración fraudulenta. En noviembre/2000, fueron declaradas
culpables por la desviación de más de un millón de colones en esa
institución. Sin embargo, su condena consiste solamente en desarrollar
trabajos comunitarios por tres años y un pago de 442 mil colones en
total.


**ADEFAES**


En febrero/2000, la PNC capturó el ex síndico de la Asociación de
Desmovilizados de la Fuerza Armada (ADEFAES), Juan Ramón Mancía, por una
estafa de más de 300 mil colones que la Fiscalía General está
investigando. Según el ente gubernamental, Mancía solicitó dinero
ilegalmente a varios campesinos para hacer algunos trámites de
legalización de unas parcelas de tierra regaladas por la cooperativa Los
Lagartos del municipio de San Julián, Sonsonate.


**ATRAM**


En junio/2000, treinta y dos ex miembros del sindicato Asociación de
Trabajadores Municipales (ATRAM) denunciaron a los dirigentes del
sindicato por utilización ilícita de fondos y por no convocar a una
asamblea general para conocer el estado financiero a partir de las
cuotas de los asociados. El presidente de ATRAM, Juan José Barahona
Canizales, desmintió las acusaciones.


**Estafa en perjuicio de la Asociación de Desarrollo Comunal del cantón El Pedregal, de El Rosario de La Paz**


En junio/2000, Cristian Armando Barrutia Rivera, fue acusado de estafar
a "más de 21 comunidades rurales de los municipios de San Pedro
Masahuat, El Rosario, Santiago Nonualco, San Pedro Nonualco, San Luis La
Herradura y otros, a quienes prometía proyectos de introducción de
servicios de agua potable a través de su supuesta empresa FUNDAGUA. Los
proyectos, después de más de cuatro años, nunca se ejecutaron. Sumando
las cantidades de dinero que entregaban las comunidades a través de las
ADESCOS, la estafa puede ser millonaria".


**AMPES**


En diciembre/2000, la Asociación de Medianos y Pequeños Empresarios
(AMPES) presentó una denuncia a la Fiscalía contra Pedro Dalmau, el
presidente de la financiera Calpiá y ex presidente de AMPES, y Teresa de
Jesús Chávez, ex gerente de la oficina de servicio crediticio de AMPES.
Ambos están acusados de administración fraudulenta de unos 50 millones
de colones, aprovechándose de los cargos que ocupaban en AMPES.


**FIAES: ¿caso olvidado?**


En 1999, Carlos Rodríguez fue acusado de estafar con 300 mil colones a
una institución que manejando fondos internacionales para la
recuperación y protección del medio ambiente. No se sabe si el
ex-coordinador financiero del Fondo de Iniciativa para las Américas, El
Salvador-Estados Unidos (FIAES), ha recibido una cita para comparecer
ante un tribunal.

## VII. Corrupción en los sindicatos

En octubre/2000, varios artículos en la revista semanal Enfoques de La
Prensa Gráfica trataron el tema de la corrupción en los sindicatos,
enfocando acusaciones hechas por la ORIT (Confederación Regional
Interamericana de Trabajadores) y la CIOSL (Confederación Internacional
de Organizaciones Sindicales Libres) contra la Federación Nacional
Sindical de Trabajadores Salvadoreños (FENASTRAS), que supuestamente
trabaja en favor de los empleados de las maquilas. También los
reportajes mencionaron anomalías en otras organizaciones laborales, como
en el Sindicato de Trabajadores del Seguro Social (STISSS).

## VIII. Otros casos

**Químicas Aliadas/Central de Licores: ¿y su evasión de impuestos?**

En octubre/1977 Químicas Aliadas fue creada por los empresarios José
Alejandro Bellegarrigue en representación de la sociedad
Representaciones Industriales, además de Ramírez Smith y Rafael Enrique
Álvarez. La junta directiva ha sido integrada por: Ramírez Schmidt
(Director presidente); Patricia Panzacchi de Ramírez (Director
secretario); Rolando Ramírez Smith (Director tesorero); y Ricardo
Panzacchi, Romano Panzacchi y Coralia de Ramírez (los Directores
suplentes).

La empresa química y la Central de Licores se unieron en junio/2000 y
están bajo el control de la misma persona, Óscar Alberto Ramírez Smith,
quien es presidente de Químicas Aliadas y administrador de la Central de
Licores. Desde febrero/1997, la Central de Licores ha sido manejado por
Ramírez Smith, como administrador único y Patricia Beatriz Panzacchi de
Ramírez (suplente).

La Fiscalía General, la División Policial Técnica y Científica de la
Policía Nacional Civil (PNC) y la Procuraduría General han manifestado
que el Estado tiene responsabilidad civil en la intoxicación masiva
sucedida octubre/2000 por aguardiente adulterado con metanol que ha
dejado más de 130 muertos. Algunos sobrevivientes han quedado ciegos.
Consideran que el Estado es responsable de controlar el ingreso al país
del alcohol etílico y del metanol, de supervisar la venta de bebidas
embriagantes y de inspeccionar las farmacias.

Los trabajadores de las empresas Químicas Aliadas y Central de Licores
las han denunciado por la venta de alcohol a granel y su distribución a
expendios, cantinas y farmacias, así como por evasión de impuestos. La
Fiscalía y la División de Finanzas de la PNC están investigando ambas
denuncias. (Desde antes que explotara el escándalo, Químicas Aliadas ya
estaba siendo investigada por evasión de Impuestos.)

La Prensa Gráfica reportó en octubre/2000 que la empresa fabricaba
alcohol bebible y lo camuflaba como producto farmacéutico para evadir
más de un 30 por ciento de los impuestos que debía pagar al Estado. Un
trabajador dijo que "Químicas Aliadas compraba el alcohol en la
destilería La Salvadoreña, lo trasegaba, y bajo el disfraz de la Central
de Licores, lo vendía y distribuía". Supuestamente el Ministerio de
Salud hizo varias inspecciones de estas empresas, pero sin revisar el
contenido de los envases. Y en el mismo reportaje, se citó a otro
trabajador que dijo: "En una ocasión, llegaron del Ministerio a
realizar una inspección. Durante la visita, se estaba vendiendo alcohol
a granel a un vendedor y, ni siquiera se dieron cuenta. Ellos estaban
delante y no prestaron ninguna atención".

Aunque ha sido mucha cobertura en los medios sobre la intoxicación
masiva, las noticias sobre la supuesta investigación de evasión de
impuestos han sido pocas y ningún ente Estatal se ha pronunciado sobre
este tema.


**Ricardo Cavallo y SERTRACEN**


Ricardo Miguel Cavallo, el director del Registro Nacional de Vehículos
(RENAVE) en México, también ex militar argentino y miembro de la Escuela
de Mecánica de la Armada (ESMA), fue capturado en ese país por agentes
de la INTERPOL el 24 de agosto/2000 acusado de genocidio, tortura y
terrorismo durante la dictadura militar argentina (1976-1983). Además,
se sospecha que, a través de sus empresas - de registros policiales y
bancarios, de manejo de información y registros de personas y bienes,
registros vehiculares y de armas - en Paraguay, Bolivia, Uruguay, México
y El Salvador, está involucrado con el lavado de dinero.

Cavallo se encuentra preso en México, enfrentando un proceso de
extradición solicitado por la Audiencia Nacional española. También,
Francia está investigando a Cavallo por su posible participación en el
homicidio de 15 ciudadanos franceses, incluidas dos monjas. Después de
su detención, el Congreso mexicano exigió a su gobierno la cancelación
de la concesión al RENAVE.

Cavallo es socio de Talsud, una empresa argentina que a su vez es socia
de Servicios de Tránsito Centroamericanos (SERTRACEN), la empresa que
está encargada en El Salvador del registro vehicular y la emisión de
licencias de conducir. Es hermano del gerente general de SERTRACEN,
Óscar Eduardo Cavallo. Aunque la empresa dice que Cavallo renunció a su
participación en la directiva en junio pasado, este aparece en el
Registro de Comercio como primer director suplente de la junta directiva
electa para el período 2000-2002.

Aunque otros países están investigando con mucho rigor los negocios de
Cavallo, aquí en El Salvador hay poca voluntad de aclarar cómo SERTRACEN
ganó las licitaciones para implementar el Registro Nacional de Vehículos
y el Registro de Armas, quiénes participaron en el comité que seleccionó
a esta empresa de Cavallo, cuáles son sus vínculos con personalidades
salvadoreñas, especialmente aquellos que han sido asociados por la
Comisión de la Verdad (Naciones Unidas) y otras investigaciones sobre
los escuadrones de la muerte y otros nexos oscuros entre los 70s y 1992
cuando se firmaron los Acuerdos de Paz.

Otros países que han sufrido de guerras e innumerables casos de
torturas, desapariciones y masacres, han investigado y analizado sus
pasados sangrientos. En El Salvador, todavía es tabú tocar tal tema.
Cualquier intento por hacerlo es inmediatamente rechazado por los
líderes de los dos bandos de la guerra: la derecha, protagonizada por la
Fuerza Armada y los partidos ARENA (partido gobernante desde 1989) y PCN
(originalmente formado por los militares como el "partido oficial"); y
del FMLN, el partido de las ex guerrillas.

Entre otros hechos preocupantes señalados por los medios, el director de
la Policía Nacional Civil, Mauricio Sandoval, quien públicamente avaló
en noviembre/1989 la masacre de los jesuitas de la Universidad
Centroamericana (UCA), dijo que los directivos de SERTRACEN son
"empresarios de reconocida trayectoria y de mucho éxito, son personas
honorables", y que no deberían ser juzgados precipitadamente. Sin
embargo, nadie, aún los medios, han querido revelar quienes aparecen
como directivos de SERTRACEN en los documentos archivados en el Registro
de Comercio salvadoreño. También Sandoval dijo que Cavallo entró a El
Salvador la última vez hace cinco años. En contraste, el Ministro del
Interior anunció que Cavallo ingresó a El Salvador un total de 28 veces
entre mayo de 1998 y octubre de 1999, pero no reveló su movimiento
migratorio entre 1970 y el presente.

El partido legislativo mayoritario, FMLN, ha gestionado la formación de
una comisión especial que investigue sobre el proceso de licitación del
Registro de Vehículos, que fue ganado por SERTRACEN, y los nexos,
acciones e intereses nacionales y extranjeros que la empresa SERTRACEN
tiene con Cavallo. También, quiere que la Fiscalía General informe a la
Asamblea Legislativa sobre sus investigaciones de SERTRACEN. El
Instituto de Estudios Jurídicos de El Salvador (IEJES) y la Fundación de
Estudios para la Aplicación del Derecho (FESPAD) manifestaron su apoyo a
estas gestiones.\

El diario salvadoreño virtual, El Faro, aprovechó su independencia de
influencias o censura por intereses partidistas, del gobierno y de
anunciantes y publicó un extenso reportaje el 14/noviembre/2000 basado
en su investigación del caso SERTRACEN. Como reconoció el reportaje,
SERTRACEN puede ser una caja de Pandora. De investigarlo, es bien
posible que los nexos entre los militares argentinos que entrenaron a
las tropas salvadoreñas, ambos conocidos por ser violadores notorios de
los derechos humanos, y entre estos y algunos empresarios y políticos
salvadoreños, serían descubiertos. Un legislador entrevistado por El
Faro dijo: "Esto pasa por la mafia colombiana, y por supuesto sus
conexiones en Centroamérica. Estamos hablando de un grupo muy poderoso,
y uno no puede meterse solo a pelear contra esta gente. Las
consecuencias pueden ser más graves de lo que usted se imagina".

**Caso CREDISA**

El 26 de enero/1999, los accionistas del Banco de Crédito
Inmobiliario/CREDISA decidieron liquidar la institución tras comprobar
pérdidas por más de 72 millones de dólares. El quebranto financiero se
atribuyó a la mala administración. En julio/1999, el Banco Central de
Reserva (BCR) aprobó una línea de crédito para CREDISA por 1,200
millones de colones con un interés anual del uno por ciento, pagadero
mensualmente y por un plazo de dos años a partir de su desembolso. Los
depósitos individuales fueron protegidos inicialmente con la asistencia
del BCR, de tal manera que se pudo atender, hasta ciertos límites, el
retiro masivo de fondos.

Actualmente, CREDISA se encuentra en proceso de liquidación, víctima de
los manejos irregulares. Según un reportaje de octubre/2000 de El Diario
de Hoy, los accionistas "están interesados en recolectar las pruebas
suficientes para iniciar un proceso legal contra los ex directivos.
También se investigaría a los directivos que fungieron en 1998.."

Se sospecha que altas autoridades gubernamentales y los otros bancos
fraguaron la quiebra de CREDISA, para favorecer la concentración del
capital en los grandes grupos financieros que controlan el país. El
analista Alberto Arene citó los siguientes argumentos para sostener está
posición: "1. Un ex presidente dijo a un grupo de banqueros -después
del escándalo FINSEPRO-INSEPRO- que "aquí ojalá quedaran sólo 4
bancos"; 2. La contratación de CREDISA por órdenes del Banco Central de
una empresa chilena que exigió un excesivo monto de reservas de
saneamiento, sin que la Superintendencia diera oportunidad de discusión,
conduciendo inmediatamente después a la insolvencia técnica del banco;
3\. La corrida de depósitos originada por la forma en que las autoridades
manejaron la información pública sobre la situación financiera del
banco; 4. El cambio de un mes a otro en el monto de incremento del
capital social exigido por la Superintendencia, de 50 a 450 millones de
colones, después que los directivos de CREDISA reunieron el primer
monto; 5. La convocatoria de la Superintendencia a junta general de
accionistas con sólo 24 horas de anticipación, donde ordena la
"disolución voluntaria" del banco; 6. El reparto posterior del 70% de
la cartera de depósitos de CREDISA a uno de los principales bancos y el
otorgamiento de un crédito del Banco Central obligado a CREDISA de 1,200
millones de colones a 1% de interés, que originalmente sería de 2,000
millones para cubrir también la compra de la cartera de créditos al
precio valuado por la misma empresa chilena."


**Banco de Fomento Agropecuario**


La Asamblea Legislativa recomendó que la Superintendencia del Sistema
Financiero (SSF) investigue un multimillonario préstamo del Banco de
Fomento Agropecuario (BFA) al ingenio azucarero El Carmen que, por su
privatización en 1994, quedó en las manos de Héctor Cristiani y Enrique
Rais, dos señores asociados con la pequeña élite salvadoreña. Por
entregar el préstamo, el banco se encuentra en crisis con una mora
enorme que será difícil a superar. Un editorial de La Prensa Gráfica
describe el manejo del BFA como "más político que técnico". Dice que
la situación "pone en evidencia que el país no puede seguir funcionando
con un tipo de criterios arbitrarios, fundados en los intereses
particulares y en el tradicional amiguismo."

En referencia a los préstamos millonarios cuestionables hechos por el
Banco de Fomento Agropecuario a algunos ingenios de azúcar, otros
editoriales escritos en febrero/2000 mostraron similares preocupaciones.
Herman Bruch, ex columnista de El Diario de Hoy, manifestó que la
situación resulta de "un esquema de privilegios que le sale muy, pero
muy conveniente a unos pocos, pero influyentes benefactores del partido,
a costa de los bolsillos de todo el resto de salvadoreños." Otro
columnista del mismo matutino, el ex encargado de la modernización del
Estado Alfredo Mena Lagos, criticó los decretos transitorios que
permiten que el Estado ayude a los dueños de los ingenios, y enfatizó
que se debe "meditar profundamente sobre la viabilidad y legitimidad de
un sistema que estructuralmente está al servicio de minorías poderosos e
influyentes, llámense éstas \'asociaciones de productores\', cúpulas
gremiales, o cúpulas sindicales".


**Caso FINSEPRO/INSEPRO**


El mayor fraude financiero conocido en la historia de El Salvador fue
descubierto en junio de 1997. El monto de la estafa asciende a más de
130 millones de dólares. Involucró a miembros de prominentes familias
salvadoreñas afiliadas con el partido gobernante y afectó a 1,400
personas que invirtieron en la Financiera de Seguros Productivos
(FINSEPRO) e Inversiones Seguras Productivas (INSEPRO). Fue detectado
por autoridades del Gobierno, cuando algunos de los usuarios reclamaron
la devolución de sus fondos, pedido que fue rechazado por las
financieras.

Roberto Mathies Hill, Roberto Annichiarico y Mario Galdámez fueron
capturados en 1997 y luego procesados por el delito de defraudación a la
economía pública y/o estafa de mil millones de colones en las
financieras INSEPRO/FINESPRO. También acusados fueron Roberto Mathies
Regalado y Ricardo García que han huido de la justicia. En 1999,
Annicchiarico fue sobreseído del delito de defraudación a la economía
pública y del delito de estafa con una fianza de dos millones de
colones.

En Diciembre de 1997, un juez, ordenó la libertad del Superintendente
del Sistema Financiero, Rafael Rodríguez Loucel, que había sido
destituido por el presidente (Calderón Sol), y otros implicados como
Francisco Giammattei-Sobalbarro, Michel Salvador Laennec, Oscar Antonio
Núñez y Marco Tulio Rodríguez, miembros de las juntas directivas de las
financieras. En 1999 Annicchiarico fue sobreseído del delito de
defraudación a la economía pública y del delito de estafa por una fianza
de dos millones de colones. Los fallos fueron cuestionados y siempre se
sospecha que los jueces los liberaron a cambio de un soborno.

Entre otros acontecimientos relacionados al caso cuando dominó el debate
público, el ex presidente del Banco Central de Reserva, Roberto Orellana
Milla, fue interpelado por la Asamblea Legislativa después de que
saltara a la opinión pública el escándalo y su supuesto involucramiento.
A pesar de que la mayoría de diputados recomendaron al presidente
(Calderón Sol) su destitución, esta no se hizo efectiva, pero Orellana
renunció a su cargo luego debido a las presiones. Una comisión especial
de la Asamblea Legislativa investigó el caso y en 1999, el ente
legislador aprobó la Ley de Bancos que, entre sus objetivos principales,
busca brindar protección a los depositantes.

También en 1999, la Corte Suprema de Justicia rechazó una orden de un
juez ejecutor que había determinado que Galdámez podría salir en
libertad porque, según el juez, su encarcelamiento no es constitucional.
En diciembre/2000, su petición de presentar más pruebas a su favor fue
denegada.

En mayo/2000, la Sala de lo Constitucional de la CSJ declaró
inconstitucional el decreto con el cual le fueron quitadas algunas
propiedades a Galdámez. Con el fallo le fueron devueltas algunas 11
propiedades a Galdámez que el Estado había intervenido en favor de los
afectados del fraude, una decisión que es disputada por la Fiscalía
General. Los abogados de Galdámez están pidiendo su libertad ya que,
según ellos, Galdámez ya cumplió la pena, del delito de defraudación en
la economía pública en grado de complicidad, en forma anticipada.
Galdámez también es procesado por el delito de estafa en perjuicio de
diez personas pero supuestamente ya ha devuelto el dinero que había
quitado a los ofendidos.

Decepcionados con el tratamiento del caso por los entes gubernamentales,
como la Corte de Cuentas, la Fiscalía General y la Superintendencia de
Sistema Financiero (SSF), los afectados conformaron una asociación,
denominada "IN/FIN S.A." que los representa legalmente. Según su
presidente, Manuel Párraga, los afectados acordaron demandar al Estado
salvadoreño, presentando un recurso de amparo ante la Sala de lo
Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) con la intención de
recuperar los 525 millones de colones aún perdidos. Si reciben un fallo
favorable, la asociación administrará los certificados pendientes de
pago y los cobrará. A pesar de este plan de acción, basado en el
precepto constitucional de que el Estado debe responder solidariamente
por los actos de sus funcionarios, los afectados no retirarán la
denuncia contra Galdámez y Mathies Hill.

El 29 de noviembre, un fallo judicial sobre el caso cambió el delito de
estafa por el de defraudación a la economía pública, beneficiando a
varios de los imputados que eran líderes del sector financiero y en
algunos casos, vinculados con el partido gobernante, ARENA.

Mario Galdámez y Ricardo García Tejada continuarán enfrentando juicios
por el delito de estafa.

Roberto Mathies hijo irá a juicio por defraudación a la economía y el
delito de libramiento de cheques sin provisión de fondos. Sin embargo,
podría obtener un beneficio de libertad condicional anticipada a través
una fianza. Según La Prensa Gráfica, una de sus fuentes en la Fiscalía
General expresó: "con dicha resolución, prácticamente se está
exonerando al imputado de responder a la responsabilidad civil. Con la
tipificación anterior, Mathies debía devolver el dinero a cada persona
estafada, sin importar el veredicto del jurado de conciencia. Pero, con
el delito de defraudación a la economía, como el perjudicado es el
Estado, no es preciso que el imputado devuelva el dinero, explicó la
fuente".

Roberto Mathies padre, fue liberado del delito de estafa ya que delegó
poder sobre las empresas Caribe y Autosal a su hijo Roberto.

Roberto Annichiarico Vides fue sobreseído del delito de defraudación a
la economía pública y luego procesado sólo por un delito de estafa en
perjuicio de Julia Dolores Novoa de Pacas. Esta semana, Levis Italmir
Orellana, juez Primero de Instrucción de San Salvador, ordenó el
sobreseimiento para Annicchiarico. Como reportó La Prensa Gráfica:
"Annicchiarico era procesado por más de 500 estafas; sin embargo, la
Cámara lo dejó sólo con un delito\... Se trata de una estafa por 50 mil
dólares, de cuya cantidad ya habría saldado el 50 por ciento con la
víctima".

Desde 1997, algunos 20 imputados más han sido sobreseídos por el delito
de estafa. La Prensa Gráfica reportó en diciembre que: "Se especula que
la FGR podría presentar una revocatoria en el caso de Roberto Mathies
Regalado y de Roberto Annicchiarico. Esto podría alargar el proceso".


**Caso Bonilla**


En junio/2000, El Diario de Hoy, reportó que "los habitantes de Ciudad
Real Poniente, en San Miguel, serán desalojados por orden del Juzgado
Primero de Paz de esta ciudad. El motivo: el inmueble sobre el que se
edificaron las casas no pertenece a la empresa constructora a la que
ellos identifican como "Bonilla". El matutino dijo que la Fiscalía
General, regional oriental, llevaba a cabo un proceso penal contra el
Ing. Pedro Ulises Bonilla y la Arq. Martha Emperatriz Bonilla de
Bonilla, ambos acusados del delito de estafa agravada, en perjuicio de
los propietarios de las viviendas que serán desalojadas". El reportaje
anotó que: "La Constructora Bonilla, al conocer sobre el proceso penal
en su contra, inició una serie de represalias en contra de los
denunciantes, como la suspensión de algunos servicios básicos y otras
comodidades que ofrecían a los residentes, según lo expuesto por dos de
afectados que no se identificaron".


**APROAS: ¿caso olvidado?**


Dos semanas antes de los comicios presidenciales de marzo/99, el
gobierno, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores (MINEX)
entregó 10 millones de colones a la Asociación de Productores Agrícolas
de El Salvador (APROAS), haciéndolos pasar por damnificados de la
tormenta tropical Mitch.

Según dirigentes de la Asociación de Productores Agrícolas Salvadoreños
(APROAS), antes de la elección presidencial en marzo 1999, 5 mil
ex-paramilitares recibieron del gobierno un total de 10 millones de
colones y cantidades de camisetas de campaña de ARENA. Muchos miembros
de APROAS - que recibieron dos mil colones por familia - dijeron que no
fueron víctimas del huracán y/o que recibieron el dinero a cambio de su
votos para el candidato del partido gobernante, el actual presidente,
Francisco Flores. Según los ex-paramilitares, este pacto fue negociado
por algunos diputados y funcionarios del partido de Flores que también
ofrecieron el dinero para callar las protestas y detener un boicot
planificado por los ex-paramilitares para los comicios presidenciales.
La respuesta del Presidente Flores fue que el huracán causó "una crisis
[que\] no permitió verificar previamente si los beneficiarios de los 10
millones de colones calificaban como afectados de Mitch." (La Prensa
Gráfica, 15/10/99)

La Corte de Cuentas únicamente ha investigado si se cumplió el
procedimiento administrativo para el desembolso de fondos. Una auditoría
de la Corte de Cuentas señaló en julio/2000 que el Ministerio de
Relaciones Exteriores, a través de su Secretaría Técnica de
Financiamiento Externo (SETEFE), no cumplió el procedimiento de ley para
entregar el dinero.

La Fiscalía cerró el caso en febrero/2000 diciendo que no se ha
encontrado evidencia de malversación de fondos públicos.

Los diputados de la Comisión de Defensa dijeron en agosto/2000 que
llamarían al Fiscal General (Belisario Artiga), a los ministros de
Hacienda (José Luis Trigueros) y de la Defensa Nacional (Juan Martínez
Varela), para que expliquen el desembolso de 10 millones de colones que
hizo el Ejecutivo a los ex patrulleros. No se sabe si estos funcionarios
se presentaron o si la comisión legislativa aún está estudiando el caso.

Hasta la fecha el gobierno no ha investigado si APROAS, una asociación
de ex paramilitares, es una organización legal, si sus miembros son
agricultores, si fueron afectados por el Mitch y si el dinero fue
recibido en concepto de una indemnización o de una compra de votos.


**Caso de Guth Zapata y LAFISE**


LAFISE es una casa de cambio con sedes en Miami y El Salvador. El 2 de
septiembre de 1996, su presidente, Siegfried Guth Zapata, fue asesinato.
Uno de los abogados de Lafise, Roberto Vilanova Chica, mantiene que el
homicidio estuvo vinculado con una estafa millonaria en LAFISE y con el
lavado de dólares en El Salvador y en Miami. Belisario Artiga, Fiscal
General, comparte esta tesis y ha dicho que "si se aclara quién mató a
Guth Zapata, se puede llegar a los estafadores en LAFISE".

No se sabe si Vilanova Chica ha presentado o va a presentar una petición
de anulación o revocatoria a la decisión de mayo/2000 de un tribunal de
apelaciones que apoyó el fallo del juez del Juzgado 6o. de Instrucción
de San Salvador, Roberto Arévalo, quien ordenó la liberación de (a) seis
acusados de una defraudación de LAFISE (Francisco Javier Esquivel
Vilanova, Sandra Galán, Roberto Mauricio Pereira, Mario Fernando
Salguero Mejía, Roberto Alfredo Fernández Machuca y José Ángel González)
y (b) los representantes legales, Archie Baldocchie Dueñas y Mauricio
Samayoa, de los bancos Agrícola Comercial y Cuscatlán, que fueron
acusados de ocultación de documentos. El abogado de Lafise y la Fiscalía
General consideran que hay evidencia para probar el delito y que habían
sido múltiples anomalías en el caso. Una auditoría, ordenada por Arévalo
y que concluyó que no hubo estafa, fue cuestionada por un tribunal de
actuación profesional de la Asociación de Contadores. Sin embargo
Arévalo consideró que informes de la Superintendencia del Sistema
Financiero (SSF), una auditoría de la firma Peak Marwik y otros
documentos "no constituyen elementos para comprobar que se cometió una
millonaria estafa en LAFISE por parte de los imputados."

En octubre/2000, el mismo juez exoneró a Santiago Leiva, un alto
ejecutivo de la corredora de Bolsa LAFISE de Miami, por la muerte de
Guth Zapata, debido a la falta de pruebas. La acusación contra Leiva fue
basada en correos electrónicos que le envió a Guth Zapata antes de que
éste fuera asesinado, en los cuales Guth Zapata le pedía cuentas claras
de los 26 millones de colones que habían desaparecido de LAFISE.

En diciembre/2000, el juez Arévalo expresó la posibilidad de archivar el
caso. Ya que desde que se cometió el crimen, las investigaciones no han
determinado quiénes son los responsables materiales e intelectuales.


**Lavado de dinero**


El 4 de noviembre/2000, el chileno Héctor Orlando Ochoa Merino y el
salvadoreño Carlos Ernesto Vásquez, ambos gerentes de la nueva empresa
de telefonía Skylink Communications S.A. de C.V., fueron arrestados.
Fueron acusados del delito especial de lavado de dinero y activos por
haber cambiado más de 31 mil dólares en moneda falsa y por realizar el
"lavado" de 5 a 10 millones de dólares provenientes de algún cártel
del narcotráfico colombiano. Como reportó La Prensa Gráfica: "La
captura se constituye en el primer caso de este tipo, al menos hecho
público, desde que entró en vigencia la ley de lavado de dinero a
principios de este año".

La misma semana la Policía y la Fiscalía allanaron la oficina de Skylink
para buscar documentación que reflejara si existen o no vínculos entre
los acusados y la empresa. También investigarán la legalidad de esta
compañía en el Registro de Comercio y la existencia de otra empresa de
Ochoa Merino, Solavite Catalizadores.


**CONSEFIP: El informe desaparecido**


El ex-presidente Alfredo Cristiani (1989-1994) creó una comisión
presidencial anti-corrupción en noviembre 1992 - Comisión de Seguimiento
y Fiscalización de los Programas de Inversión y Gastos del Sector
Público - que investigó más de 100 casos de corrupción en el sector
público. Pero cuando el informe de la comisión CONSEFIP le fue entregado
en octubre 1993, él anunció que lo mantendría confidencial y que el
gobierno no tomaría acciones en base a sus resultados. No se sabe del
contenido ni paradero del informe. En octubre de 1995, el entonces
ex-presidente Cristiani dijo que el informe no contuvo evidencia ni
nombres de involucrados. Manifestó que las copias del informe de
CONSEFIP fueron enviadas a cuatro instituciones del Estado donde se
encontraban anomalías pero que no sabía qué acción tomaron con respecto
a los hallazgos del informe. En 1998, la Fiscalía manifestó que había
recibido una copia y que retomaría algunos de los casos y solicitaría a
la Corte de Cuentas una verificación de las denuncias. Hasta la fecha,
no se sabe del contenido del informe y se sospecha que no ha recibido
seguimiento.

## IX. Antinarcoactividad


Un reportaje de agosto/2000 de La Prensa Gráfica reveló que cada año,
600 toneladas de cocaína de Sudamérica llegan a los mercados
estadounidenses. El Salvador ha servido como puente para el
narcotráfico. Transportan unas 10 toneladas de cocaína por El Salvador a
través de lanchas, aviones y vehículos. Supuestamente una tonelada es
vendida en el mercado local, una muestra de que el tráfico y consumo de
drogas han crecido en el país. Solamente en el área metropolitana de San
Salvador, los investigadores antinarcóticos han identificado más de 100
puestos de venta de cocaína, marihuana, heroína y crack, entre ellos: el
Hoyo en el Barrio Santa Anita; la Fortaleza; las cuatro Tutunichapas;
sectores inmediatos al cementerio La Bermeja; Montemaría en la colonia
Escalón; el barrio San Esteban; la colonia Miranda en San Antonio Abad;
y la Zona Rosa y algunas discotecas.


**División Antinarcoactividad sin recursos**


En junio/2000, El Diario de Hoy reportó que el presupuesto destinado a
la División Antinarcotráfico (DAN), de la Policía Nacional Civil (PNC)
"solo alcanza para alimentar a los perros y reparar Infraestructura".
Citando una fuente de la DAN, el mismo artículo señaló que la Comisión
fue creada a finales de 1999 por el presidente Francisco Flores para
conseguir recursos para el combate del narcotráfico en El Salvador, "no
nos ha conseguido ni un lápiz". Prometieron que el apoyo iba a ser de
inmediato, sin embargo, no ha habido nada".


**Convenio de narcotráfico**


Este convenio entre los gobiernos de los Estados Unidos y El Salvador
fue ratificado por la Asamblea Legislativa en julio/2000. El convenio
permite la instalación de un Centro de Monitoreo de la Narcoactividad
estadounidense en el aeropuerto internacional de Comalapa, El Salvador,
y el estacionamiento de tropas extranjeras y aeronaves militares. Ahora,
los Estados Unidos mantiene tales centros en El Salvador, Ecuador y las
islas de Aruba y Curazao.

En agosto, los Estados Unidos aprobó 600.000 dólares para entrenar y
equipar a las fuerzas policiales antinarcotráfico del gobierno de El
Salvador.


**Recurso contra el convenio antinarcotráfico**


En septiembre/2000, el partido mayoritario legislativo, FMLN, presentó
ante la Corte Suprema de Justicia (CSJ) un recurso de
inconstitucionalidad en contra del decreto que ratificó un convenio
antinarcotráfico entre los gobiernos de El Salvador y los Estados
Unidos. El partido de izquierda considera que el convenio viola la
soberanía nacional y 11 artículos de la Carta Magna.


**Narcotráfico y Lavado de dinero**


En diciembre/2000, el jefe del Comando Sur de los Estados Unidos, Alfred
A. Valenzuela, dijo que en los últimos seis años los países de Centro
América y el Caribe se han convertido en tránsito de droga. Explicó que
un treinta por ciento de la droga que ingresa a los Estados Unidos es
transporta vía terrestre a través de los países centroamericanos.

Hay temor que con la libre circulación del dólar en El Salvador a partir
de enero/2001, vigente con la nueva Ley de Integración Monetaria, el
país también tenga un incremento en las operaciones de lavado de dinero.
Ante eso, la Fiscalía está exigiendo efectividad en la aplicación de los
controles que estable la Ley contra el Lavado de Dinero y de Activos y
anunció la realización de capacitaciones para jueces y fiscales sobre la
tema.

## X. Fallos


**FONAVIPO**


Mientras unos imputados en el fraude de FONAVIPO huyen de la justicia,
el Tribunal 2º de Sentencia absolvió en enero/2000 Alfonso Bonilla
(auditor externo y actual Director de Auditoría de la Corte de Cuentas
desde 1994) y Herbert Trinidad quienes fueron acusados de falsedad
ideológica. Como los otros, son ex-directivos de la ONG PROCADES que
gestiona viviendas para familias pobres.


**Caso Majano Araujo**


Uno de los escándalos de corrupción más famoso en los noventas involucró
al ex director del Instituto Salvadoreño del Seguro Social (ISSS), Romeo
Majano Araujo, que desde 1995 ha huido de las autoridades policiales.
Majano Araujo y la junta directiva del ISSS tenían seis demandas por
administración fraudulenta y enriquecimiento ilícito en perjuicio del
Seguro Social, llegando a algunos 5 millones de colones, en el entonces
Juzgado Segundo de Hacienda. Entre otros delitos, algunos que fueron
señalaron en un informe de la Corte de Cuentas que se hizo público el 6
de septiembre de 1995, están "La millonaria compra de medicamentos
vencidos a una empresa fantasma, la compra de radio comunicadores, la
instalación de un equipo de circuito cerrado dentro del ISSS y la compra
de 2 automóviles de lujo". En febrero/2000, el Juzgado Segundo de Menor
Cuantía, exoneró a Majano Araujo y a la Junta Directiva del ISSS de los
delitos de administración fraudulenta y enriquecimiento ilícito y
confirmó que la orden de detención había sido suspendida.


**Caribe Motors y AUTOSAL**


En enero/2000, la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia (CSJ)
aprobó la exoneración del delito de administración fraudulenta a Roberto
Mathies padre, hecha por la Cámara 3a. de lo Penal en agosto pasado. El
empresario, quien entre numerosos cargos es ex presidente de Caribe
Motors y AUTOSAL, fue acusado de administración fraudulenta en estas
distribuidoras de vehículos por dos accionistas, María Elena Francés de
Mendizábal y Alicia Mercedes Francés de González Giner, quienes también
son sus sobrinas.


**Procurador de Derechos Humanos**


En febrero/2000, el Procurador para la Defensa de los Derechos Humanos,
Eduardo Peñate Polanco, renunció después de una serie de denuncias y
acusaciones de corrupción en su contra. Después pidió a la Corte Suprema
de Justicia (CSJ) que le devolviera su vieja plaza de magistrado de la
Cámara de San Miguel. En octubre/2000, la CSJ anunció que lo ha removido
de su cargo pero no explicó por qué. El Diario de Hoy reportó el
12/octubre/2000: "¿Qué pasará con las denuncias que existían contra
Peñate Polanco por su mal desempeño como juzgador? Según se explicó, las
denuncias existentes ya no tendrían razón de ser con la remoción de
Peñate Polanco del Organo Judicial. Es decir, que los casos quedarían
cerrados".


**Alcaldía de Santa Ana**


En marzo/2000, José Angel de la Cruz Juárez y Daniel Mendoza fueron
condenados a cinco años de prisión por administración fraudulenta y
apropiación o retención indebida en perjuicio de la alcaldía.


**Obras Públicas**


Luis López Cerón, el ex ministro de Obras Públicas, fue acusado por el
Departamento de Procuración de la Fiscalía, de favorecer y negociar de
forma ilícita la construcción de un tramo de una carretera desde San
Miguel a Santiago de María, Usulután. El tramo fue construido por la
empresa constructora estadounidense DL Harrison. Entre sus
señalamientos, la Fiscalía dijo que el ex funcionario infló el
presupuesto para el trabajo que pasó de 24 millones de colones a 107
millones. En mayo/2000, el Juzgado 1o. de Menor Cuantía (antes Juzgado
1o. de Hacienda), determinó que la Fiscalía no pudo probar su acusación
y López Cerón fue sobreseído de manera provisional de cargos penales. La
Fiscalía apelará el fallo. Un artículo de El Diario de Hoy recordó que
"López Cerón fue miembro del gabinete del gobierno duartista. Luego del
terremoto de 1986, fue puesto en tela de juicio el uso que hizo de una
millonaria cantidad de dinero para recoger el ripio acumulado en las
calles de la capital".


**Ciudad Barrios, San Miguel**


En junio/2000 la CSJ absolvió a Edgar Yoni De La O (PDC), ex alcalde, de
los cargos de malversación de fondos y la venta ilícita de partidas de
nacimiento. De La O fue acusado por el Concejo Municipal, el cual lo
destituyó y reemplazó por Pedro Santos Márquez. La Sala de lo
Constitucional de la CSJ también ordenó que se le cancelaran los sueldos
dejados de percibir durante trece meses, y abrió la posibilidad para
iniciar un proceso civil declarativo de indemnización por daños y
perjuicios en contra de los miembros del Concejo Municipal.


**Dr. Carlos Francisco Moisa**


El médico fue capturado en junio/2000 y acusado de una estafa
millonaria, que consiste en la venta de lotes en Usulután, en perjuicio
de 230 familias. Según los ofendidos, el médico hipotecó un terreno de
25 manzanas a los seis meses de haber negociado la venta de los lotes.
La Jueza del Tribunal Segundo de Instrucción de la ciudad de Usulután lo
liberó una semana después de su detención y le decreto medidas
sustitutivas. La Fiscalía no estuvo de acuerdo y apelaría la decisión.
Sostuvó que desde que se inició el proceso, el ginecólogo no se ha había
presentado a los citatorios.


**INSEPRO/FINESPRO**


En julio/2000 la Cámara Primera de lo Penal emitió un fallo en favor del
Roberto Mathies Hill (hijo), aprobando la decisión de diciembre/1999 del
Juzgado Séptimo de Paz, en el sentido de que una demanda nueva en contra
de él, relacionado a INSEPRO/FINESPRO fue "de carácter mercantil, y no
penal". Mathies Hill, quien se encuentra encarcelado, es uno de los más
famosos implicados en el fraude de INSEPRO/FINESPRO y en otro caso de
corrupción, FEDEFUT.


**Caso de D.L. Harrison**


En julio/2000, la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte
Suprema de Justicia anunció que fue ilegal que el Ministerio de Obras
Públicas diera por terminado en 1996 un contrato con la compañía
estadounidense D.L. Harrison Company para la reconstrucción de dos
tramos viales, entre ellos la carretera de Oro y la carretera San
Salvador-San Miguel. Todavía hay mucha confusión sobre el caso ya que el
Ministerio de Obras Públicas y la Fiscalía tienen dudas sobre la
legalidad de D.L. Harrison, y no han explicado porque aún así la
compañía fue contratada.


**Eduardo Morales Martínez, ex juez**


El ex juez de Zacatecoluca, Dr. Eduardo Morales Martínez, fue
investigado por actos de corrupción durante su gestión en 1996-98 y de
enero a marzo del 98. En julio/2000 fue exonerado del delito de cohecho
propio debido a la falta de evidencias suficientes.

Supuestamente en 1996 se aprovechó de algunas fianzas pagadas por
diferentes personas imputadas en varios delitos. El enriquecimiento
ilícito puede sumar unos 100 mil colones. La Prensa Gráfica reportó en
octubre/2000 que: "La Fiscalía ha solicitado un tiempo de seis meses
para la presentación de pruebas contundentes."


**INSEPRO/FINESPRO**


Varias empresas de Mario Galdámez fueran intervenidas por la
Superintendencia de Valores debido a su involucramiento en la estafa
millonaria de FINSEPRO-INSEPRO en 1997. En agosto/2000, autoridades
judiciales fallaron en favor de Galdámez, ordenando la devolución de los
bienes embargados a Automotriz Sabater y el descongelamiento de ocho o
más de las cuentas bancarias de esta empresa.

En una resolución anunciada a finales de noviembre/2000, la Cámara
Primera de lo Penal de San Salvador, anunció que Roberto Mathies hijo
enfrentará juicio por los delitos de defraudación a la economía pública
y libramiento de cheques sin fondos; Mario Galdámez, Ricardo García
Tejada y Roberto Annichiarico Vides enfrentarán juicio por el delito de
estafa; Roberto Annichiarico Vides fue sobreseido del delito de
defraudación a la economía pública; Roberto Mathies padre fue sobreseido
por el delito de estafa.

Según La Prensa Gráfica, una de sus fuentes en la Fiscalía General
expresó: "con dicha resolución, prácticamente se está exonerando al
imputado de responder a la responsabilidad civil. Con la tipificación
anterior, Mathies debía devolver el dinero a cada persona estafada, sin
importar el veredicto del jurado de conciencia. Pero, con el delito de
defraudación a la economía, como el perjudicado es el Estado, no es
preciso que el imputado devuelva el dinero, explicó la fuente".

En diciembre/2000, Levis Italmir Orellana, juez Primero de Instrucción
de San Salvador, ordenó el sobreseimiento para Annicchiarico. Como
reportó La Prensa Gráfica: "Annicchiarico era procesado por más de 500
estafas; sin embargo, la Cámara lo dejó sólo con un delito\... Se trata
de una estafa por 50 mil dólares, de cuya cantidad ya habría saldado el
50 por ciento con la víctima".


**Crediclub**


Durante los primeros siete meses de 1997, casi 175 millones de dólares
desaparecieron de empresas propiedad de prominentes familias vinculadas
con el partido gobernante. En junio/1997 se detectó una estafa por más
de 10 millones de dólares en la empresa Crediclub y un mes después,
salió a la luz pública otra estafa de algunos 160 millones de dólares de
las financieras INSEPRO/FINESPRO.

En septiembre/2000, el Juez 6o. de Instrucción de San Salvador, Roberto
Arévalo Ortuño, anunció que la Fiscalía General no presentó suficientes
pruebas para sustanciar los delitos de estafa y defraudación a la
economía pública en Crediclub. El juez exoneró a los miembros de la
extinta junta directiva de Crediclub, entre ellos: Ernesto Gutiérrez,
Federico Enrique Guirola Salazar, Gabriel Rivera, Roberto Martínez,
María Elena Guirola, Juan Orlando Valencia, Alfredo Sosa, Ana Olga
Monedero de López Harrison y Guillermo Antonio Mendoza López. Aunque
manifestó que la Fiscalía puede reabrir sus investigaciones del caso y
presentar nuevas acusaciones, la Fiscalía no ha indicado su interés en
darle seguimiento.


**Luis Romeo Ventura Rivas, ex juez**


Este ex juez de Primera Instancia de La Libertad fue sentenciado, en
septiembre/2000, a cinco años con nueve meses de prisión y una multa de
50 mil colones por los delitos de soborno y actos arbitrarios, luego de
dejar en libertad en 1994 a varios narcotraficantes que habían detenidos
con 121 millones de colones de cocaína. Es prófugo de la justicia.


**FEDEFUT**


El 31 de octubre/2000, los ex directivos de FEDEFUT fueron sobreseídos
definitivamente de los delitos de peculado, malversación de fondos, de
negociaciones ilícitas y el de falsedad agravada los implicados en el
caso de la FEDEFUT. La decisión de la jueza Patricia Velásquez fue
basada en su criterio que FEDEFUT no es una institución pública y "esto
desvirtúa todos los argumentos de la representación fiscal". Además
eran procesados Juan de Dios Pérez De León, director de
responsabilidades de la Corte de Cuentas, y Ricardo Antonio Mena, asesor
jurídico de la misma, por avalar documentación presuntamente falsa o
alterada que favorecía a los sospechosos. En su favor la jueza desestimó
los cargos de actos arbitrarios porque en última instancia quien tiene
el poder de decisión y avala la actuación del ente es el presidente del
mismo, el señor Rutilio Aguilera. La única persona que sigue siendo
procesada por la jueza Velásquez es el notario de la FEDEFUT, Pablo Noé
Recinos Valle, por el delito de falsedad agravada de documentos.

En noviembre/2000, el juez Levis Italmir Orellana ordenó reabrir el
proceso penal contra los ex directivos de la FEDEFUT Juan Torres Polanco
y Pedro Joaquín Valencia. La resolución revocó, en parte, el fallo de la
jueza Valezquez.


**Caso Madres Demandantes**


En noviembre/2000, Nelly Susana Rivera, Ana Aracely López y Vilma Gladis
Vásquez Melgar, ex directivas de la ONG Asociación Madres Demandantes de
la Cuota Alimenticia fueron declaradas culpables por la desviación de
más de un millón de colones en esa institución. Sin embargo, su condena
consiste solamente en desarrollar trabajos comunitarios por tres años y
un pago de 442 mil colones en total.

## XI. Legislación


**Propuesta o en estudio**


**Ley de Probidad Pública**: En 1999, la Sección de Probidad de la Corte
Suprema de Justicia presentó un borrador para el estudio de las reformas
de la ley de Enriquecimiento Ilícito de Funcionarios y Empleados
Públicos (1959). Entre las propuestas está la creación de un ente
anticorrupción de rango constitucional que pertenezca al Ministerio
Público, que goce de autonomía, que rinda cuentas únicamente a la
Asamblea y que sus dirigentes gocen de fuero constitucional y sean
nombrados por los diputados. Aunque la Sección de Probidad
frecuentemente ha señalado que su oficina no puede contribuir a la
anticorrupción bajo de su ley anticuada, nadie en la Asamblea
Legislativa ha mostrado un compromiso a promover su reforma.


**Código Etico**: En febrero/2000, el FMLN propuso un Código Ético, para
regular el desempeño y el comportamiento de los diputados, para el
estudio por miembros de la Comisión de Legislación y Puntos
Constitucionales de la actual legislatura.


**Reforma al Reglamento Interior del Órgano Legislativo**: En
febrero/2000, el FMLN propuso una reforma relacionada al proceso de
examen de los candidatos a puestos de elección de segundo grado (Fiscal,
los procuradores, la Corte de Cuentas, la Corte Suprema de Justicia).
Propone que antes de la elección de dichos funcionarios se realice la
investigación sobre su desempeño y no después de ser electos, tal y como
se hace actualmente.


**Hacer permanente la subcomisión de Actividades Financieras**: La
investigación legislativa de la millonaria estafa bancaria
INSEPRO-FINESPRO le tocó a una Subcomisión Especial Para la
Investigación de Actividades Financieras. La misma comisión redactó
reformas a la Ley de Bancos y un anteproyecto de Ley de Intermediarios
Financieros no Bancarios. El Centro Democrático Unido (CDU) presentaría
en abril/2000, una propuesta de reforma del Reglamento Interno de la
Asamblea para que la Subcomisión tenga carácter permanente y pueda
considerar enmiendas a la Ley del Banco Central de Reserva, la Ley de la
Superintendencia del Sistema Financiero y al Banco Multisectorial de
Inversiones, entre otras tareas.


**Reformas para controlar la corrupción en el Organo Judicial**: En
abril/2000, hubo una propuesta de enmiendas a siete artículos de la
Constitución para reformar la CSJ que no es apoyada por el partido
gobernante ARENA ni por el PDC. El FMLN y PLD consideran que son
necesarias para combatir lo que ven como un ente gubernamental
estructuralmente corrupto. Las reformas redefinen las funciones de la
CSJ, delegando algunas facultades administrativas al Consejo Nacional de
la Judicatura (CNJ) para que este pueda auditar la función
jurisdiccional de la CSJ. Varios magistrados de la CSJ, incluyendo su
presidente, no están de acuerdo con la reforma.


**Comisión Electoral**: El bloque de diputados del pequeño Centro
Democrático Unido (CDU) propuso la creación de una comisión para elegir
a funcionarios de segundo grado, como el Fiscal General y el Presidente
de la Corte de Cuentas. Su propuesta también incluye el establecimiento
de un plazo para definir la selección y el requisito de que los
candidatos no respondan a un partido político. La propuesta, hecha en
mayo/2000, que implica una reforma del Reglamento Interno de la Asamblea
Legislativa, no tiene apoyo del bloque mayoritario de ARENA-PCN.


**Ley de Viáticos para diputados**: A la luz de las duras críticas sobre
los gastos por viajes, algunos diputados comenzaron a estudiar en
septiembre/2000 unas propuestas para una Ley de Viáticos que
establecería una cuota diaria, una limitación a siete días de viaje, y
el requisito de que cada diputado presente un informe público antes y
después de una misión para justificar sus gastos.


**¿Reformas a la Ley de Licitaciones?**


En julio/2000, la Corporación de Municipalidades de la República de El
Salvador (COMURES) solicitó postergar hasta enero del 2001 la aplicación
de la Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la Administración Pública
(Licitaciones), que entró en vigencia en julio pasado, ya que la mayoría
de las municipalidades no tiene unidades de adquisición ni fondos para
crearlas.

En agosto/2000, la Comisión de Hacienda avaló la petición y el
Ministerio de Hacienda prometió realizar intensivas capacitaciones sobre
la Ley de Licitaciones para los alcaldes.

En octubre/2000, COMURES exigió 38 reformas a la Ley. Según COMURES,
algunas de las disposiciones de la Ley violan la autonomía municipal. Un
reportaje de noviembre/2000 en El Diario de Hoy señaló: "Una buena
parte de las enmiendas busca evitar la intromisión del Consejo de
Ministros en la labor de desarrollo local. Sin embargo, otras nada más
persiguen evadir el cumplimiento de disposiciones generales y aumentan
la discrecionalidad de los munícipios. \... Otra de las propuestas se
refiere a las denuncias por actos de corrupción. La ley obliga a los
empleados públicos a denunciarlos ante la Fiscalía. COMURES quiere que
sea al Concejo, y, éste, a la Fiscalía".

Un editorial de noviembre/2000 en El Diario de Hoy reflejó la
preocupación pública sobre la posición de COMURES: "Las licitaciones y
adjudicaciones de compras han sido, y son, la principal causa de
enriquecimientos ilícitos. Se manipulan las bases de los concursos, se
juega con las cualificaciones y ¡presto! ganan firmas e individuos
desconocidos. No se requiere de grandes luces mentales para saber que
detrás de estas empresas de pipiripao, hay y hubo funcionarios y
amigotes. Además se declaran urgencias que no son tales, para pasar por
encima de una licitación".

En noviembre/2000, el Sindicato de Médicos Trabajadores del Instituto
del Seguro Social (SIMETRISSS) solicitó una reforma a la Ley de
Licitaciones, explicando que la escasez de medicamentos en el Seguro
Social es resultado a los procesos estipulados por la Ley que causan
atrasos.


**Aprobada**


**Ley de Lavado de Dinero fue aprobada en 1999**. Su aplicación
corresponde a la Fiscalía General de la República a través de la Unidad
de Investigación Financiera. En noviembre/2000 fueron detenidos un
chileno y dos salvadoreños por falsificación y presunto lavado de
dinero. Según El Diario de Hoy fue la primera captura que ocurre desde
que fue aprobada la ley.


**Ley de Licitaciones**: Según el ex-diputado del PLD, Kirio Waldo
Salgado, fue "urgente que se apruebe" la Ley de Licitaciones y
Adquisiciones de Obras Públicas "para controlar la corrupción, el
amiguismo y el tráfico de influencias en las licitaciones." El
anteproyecto de Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la
Administración Pública, que fue presentado a la Asamblea hace casi dos
años, pasó a aprobación en marzo/2000.

La ley estipula una Unidad Normativa de Adquisiciones y Contrataciones
(UNAC) en el Ministerio de Hacienda. El ente debe crear un reglamento
que permita aplicar la ley a partir del 2001. Entre otros aspectos, la
ley cuenta con sanciones para los funcionarios que la violenten: de la
suspensión por tres meses sin goce al sueldo al despido.

En su editorial de abril/2000, el Centro de Estudios Jurídicos iluminó
cinco debilidades de la nueva Ley y manifestó que "no se trata la
concesión de servicios públicos, que establece normas referentes a las
bases para licitaciones o concursos, con sus requisitos, estructura y
contenidos mínimos pero en la práctica, la existencia de dichas
regulaciones no es capaz de impedir la oscura forma de redacción de las
bases de licitación." Entre otros problemas, hay una preocupación que
la ley permite que "los funcionarios del orden político y no técnico se
involucren en aspectos muy específicos que no son del área de su
competencia."

Otro columnista de La Prensa Gráfica, Ernesto Valiente Durán considera
que " la corrupción, es como un silencioso cáncer que nos va comiendo
tan rápido y sin darnos cuenta. Es claro y obvio el despilfarro que se
hace en todo lo que compra o contrata el Gobierno, y más obvio es entre
más grandote es el paquete licitado." En su editorial explicó porque
piensa que la nueva Ley de Licitaciones "es tan solo una aceptación
tácita de la corrupción y dudosos manejos que nunca han dejado de
existir en las oficinas de Gobierno."


**Convenio de narcotráfico**: Este convenio entre los gobiernos de los
Estados Unidos y El Salvador fue ratificado por la Asamblea Legislativa
en julio/2000. Entre otras cosas, permite a los militares
estadounidenses ocupar el aeropuerto internacional como un centro de
monitoreo regional contra el narcotráfico. El partido mayoritario
legislativo, FMLN, ha iniciado un proceso para apelar al convenio porque
considera que viola la Constitución y la soberanía nacional.


**Acuerdos 211 y 196**: Limitaciones al acceso a la información: En
julio/2000, la Junta Directiva de la nueva Asamblea Legislativa, que no
cuenta con la participación del partido mayoritario (FMLN), aprobó el
Acuerdo 211 que estipula que el ciudadano debe obtener el apoyo de al
menos un diputado para entregar una pieza de correspondencia al Órgano
Legislativo. Después, la Fundación de Estudios para la Aplicación del
Derecho (FESPAD) solicitó a la Junta Directiva de la Asamblea
Legislativa que derogue el acuerdo porque limita la participación de la
población en los asuntos legislativos.

Durante el mismo mes de julio, la Junta Directiva también aprobó el
Acuerdo 196 que restringe a los periodistas, a los diputados y al
público el acceso a la información financiera y de gastos internos de la
Asamblea y prohibe a los empleados legislativos facilitar dicha
información a los medios. Se sospecha que la extensa cobertura parte de
los medios sobre el tema de la libertad de la prensa y la visita de la
Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) presionaron a la Junta Directiva
a derogar el Acuerdo en agosto/2000.


**Ley Reguladora del Ejercicio de la Contaduría**: aprobada en
febrero/2000, la ley regulará la contaduría pública. Según La Prensa
Gráfica, los auditores "tendrán la obligación de denunciar ante las
autoridades si una empresa lleva doble contabilidad. La ley también
creará un Consejo Administrador de Contaduría Pública que consistirá en
representantes del gobierno (3), del sector profesional (2) y de la
Asociación Nacional de la Empresa Privada (1)".

En su columna del 28/octubre/2000, publicada en El Diario de Hoy, Mario
Rosenthal abordó el Decreto Nº 828 del Órgano Legislativo, la Ley
Reguladora de la Contaduría, que fue aprobada en febrero/2000 y que
entró en vigencia en abril/2000. Escribió que: "El Art. 26 establecía
que un Consejo que tendría por finalidad vigilar el ejercicio de la
profesión de la Contaduría Pública; regular los aspectos éticos y
técnicos de dicha profesión de acuerdo con las disposiciones de la Ley
con arreglo a las normas legales, y velar por el cumplimiento de los
reglamentos y demás normas aplicables y las resoluciones que dictara
dicho Consejo, que se debería conformar, según el Art. 63, dentro del
plazo de sesenta días hábiles contados a partir de la vigencia de la
presente Ley, o sea el 23 de junio del presente año. Hasta el momento no
se ha conformado el Consejo y por lo consiguiente esta ley, por falta
del Consejo que lo debería administrar, ha quedado inoperante y continúa
el vacío legal que deja sin control las operaciones contables y el
consecuente abuso de ellas a todo nivel, perjudicando los intereses de
particulares y del estado".


**Comisión de Modernización**: En septiembre/2000, la Asamblea
Legislativa creó la Comisión de Modernización. Muchos pensaban que el
objetivo de la comisión era fiscalizar los procesos de reestructuración
en las instituciones del Órgano Ejecutivo. La fracción del partido
gobernante (ARENA) promovió limitaciones a la comisión y ganó una
decisión por la Junta Directiva legislativa que la comisión no
fiscalizará los proyectos del Ejecutivo. Ahora la comisión se llama
"Comisión de Modernización de la Asamblea Legislativa".


**Muerta**


**Contraloría General**: En 1994, la Asamblea Legislativa (1991-1994)
estudió una reforma constitucional que convertiría la Corte de Cuentas
en una Contraloría General. La reforma se ha mantenido estancada desde
entonces. Para fortalecer la reforma, FMLN propuso varios arreglos
incluyendo: que el Contralor y Subcontralor se elijan con los votos de
56 diputados; que los funcionario son mayor de 35 años y posean un
titulo de licenciado en ciencia jurídicas, economía, administración de
empresas, auditoría o contador público; y que la gestión de Contralor
dure seis años.

Nuevamente al final de la pasada legislatura (mayo 1997 a mayo 2000)
volvió a ser punto de agenda, pero no tuvo el respaldo del partido
gobernante y sus partidos aliados. Los desacuerdos y atrasos causado por
el pacto de la derecha - ARENA/PCN/PDC - resultaron en el aborto de la
reforma. La Asamblea tendrá que esperar 3 años para votar nuevamente por
su aprobación.


**Comisión Anticorrupción**: El proponente principal de la reforma de la
Corte de Cuentas fue el ex diputado Gerson Martínez. También desarrolló
y gestionó la aprobación de una Comisión Anticorrupción que tendría las
siguientes atribuciones: revisar e investigar las gestiones de los
funcionarios y las instituciones, dar seguimiento y exigir el
cumplimiento de su deber a los entes estatales encargados del control y
entre otras cosas, velar por la adecuación de la legislación
anticorrupción salvadoreña y el cumplimiento de los convenios
internacionales suscritos por El Salvador en esta materia.


**Comisión de Ética Legislativa**: La Asamblea Legislativa y muchos de
sus diputados han sido el centro más frecuente del señalamiento público
por la falta de ética de los funcionarios públicos. Por esto, Martínez
propuso la creación de una Comisión de Ética Legislativa que pudiera
investigar y sancionar las conductas antiéticas de los diputados
propietarios y suplentes.

Martínez, el único activista anticorrupción en la Asamblea Legislativa
entre 1994 y el presente, no fue candidato a reelección en marzo/2000.
Sus esfuerzos murieron con el fin de la última legislatura.


**Reformas para controlar la corrupción en el Organo Judicial**: En
abril/2000, hubo una propuesta de enmiendas a siete artículos de la
Constitución para reformar la CSJ que no fue apoyada por el partido
gobernante ARENA ni por el PDC. El FMLN y PLD consideran que son
necesarias para combatir lo que ven como un ente gubernamental
estructuralmente corrupto. Las reformas redefinen las funciones de la
CSJ, delegando algunas facultades administrativas al Consejo Nacional de
la Judicatura (CNJ) para que este pueda auditar la función
jurisdiccional de la CSJ. Varios magistrados de la CSJ, incluyendo su
presidente, no estuvieron de acuerdo con la reforma.

## XII. Iniciativas ciudadanas


**Movimiento Independiente Pro Reformas Electorales (MIRE)**


Esta nueva iniciativa cívica que surgió en diciembre busca hacer más
transparente el sistema electoral salvadoreño a través reformas a la
Constitución y al Código Electoral.

Entre otros objetivos han propuesto que los diputados sean electos por
medio de distritos, para que esté claramente definido ante que grupo de
ciudadanos deben responder; la posibilidad de presentar candidaturas
independientes, es decir, fuera de los partidos políticos; la
despolitización del Tribunal Supremo Electoral; y que los funcionarios
que actualmente son nombrados por la Asamblea sean electos a través de
votaciones populares.


**Centro Cívico Democrático (CCD)**


El CCD fue formado hace cinco años por un grupo de más de 50 ciudadanos
"interesados en promover y estimular la democracia en El Salvador,
entendiendo por democracia la participación ciudadana, la vigencia de
los derechos humanos, el respeto a la dignidad de la persona humana, el
combate a la corrupción y la impunidad, la búsqueda de soluciones
concertadas a los problemas de El Salvador en particular y los de
Centroamérica en general". Se ha reunido cada semana para analizar la
situación nacional, observar los acontecimientos y hacer propuestas,
sirviendo al país como una especie de conciencia crítica del gobierno y
de los partidos políticos. Semanalmente publica en el Diario Co-Latino
una página con propuestas, denuncias, análisis y comentarios sobre
sucesos de la vida nacional, incluyendo la corrupción, y frecuentemente
llama a conferencias de prensa sobre los mismos temas.

Su director, el distinguido activista político, Eduardo Molina, falleció
en septiembre 2000.


**Fundación de Estudios para la Aplicación del Derecho (FESPAD)**


FESPAD ha contribuido a la anticorrupción desde 1995. Sus actividades
incluyen: (1) seguimiento y vigilancia de elecciones de segundo grado
(Procurador de Derechos Humanos, Fiscal General); (2) seguimiento de
casos ejemplarizantes referidos a violaciones a la legalidad y
constitucionalidad; (3) denuncia pública de actos contrarios al Estado
de Derecho; (4) elaboración y presentación de propuestas legislativas de
cara a asegurar el respeto de los derechos humanos; (5) desarrollo de
programa de actualización jurídica dirigido a abogados con una visión
progresista del derecho; (6) trabajo de investigación sobre la Corte de
Cuentas y la reforma constitucional; (7) estudio de la Ley de
Enriquecimiento Ilícito y la reforma de la Sección de Probidad; y (8)
cooperación mutua con la ONG Probidad, y sus iniciativas regionales - la
Revista Probidad y Periodistas Frente a la Corrupción - en los estudios
de propuestas de leyes anticorrupción, conferencias, artículos y otras
actividades.


**Probidad - Revista Probidad - Periodistas Frente a la Corrupción (PFC)**


**Sitio Web**. El sitio web de Probidad es un centro de recursos sobre
la corrupción en El Salvador e iniciativas para frenarla que cuenta con
recopilaciones y resúmenes de noticias, leyes y regulaciones
anticorrupción, bibliografía y contactos. Probidad prepara webpages,
anexos a su sitio web, para las iniciativas ciudadanas salvadoreñas que
abordan la corrupción. También el sitio publica pronunciamientos;
anuncios y sumarios de eventos anticorrupción realizados por
organizaciones salvadoreñas y latinoamericanas; la Revista Probidad;
proporciona una página web al Foro de Mujer Contra la Corrupción, un
movimiento de mujeres profesionales del Cono Sur; y otra información de
utilidad regional. (http://www.probidad.org.sv)

**Localmente**, durante 2000 Probidad preparó la propuesta "Agenda
Legislativa Anticorrupción". Gestionó y distribuyó el libro *Etica y la
Corrupción *(1999) y otra bibliografía a líderes políticos, analistas
políticos, periodistas, universitarios, asociaciones profesionales,
ONGs, entre otros, para enfatizar la importancia de combatir la
corrupción y promover la participación de los receptores del libro en
iniciativas anticorrupción. Proporcionó servicios gratuitos de asesoría
a varias instituciones internacionales con componentes anticorrupción,
entre ellos, la Fundación para las Américas, la OEA, la OECD y el Banco
Mundial; a empresas estadounidenses de consultoría; a ONGs
latinoamericanas y a centros de investigación en la región y en Europa;
a diputados salvadoreños; a la Comisión Nacional de Desarrollo
Sostenible, de la oficina del Vice Presidente; y para organizar un
capítulo salvadoreño de COORDICA. En diciembre, realizó el seminario
"Ocupando Internet en la Anticorrupción."


**La Revista Probidad** es una iniciativa regional de Probidad que
ofrece un espacio donde los latinoamericanos pueden participar en el
debate público sobre la corrupción en sus países y región. A través de
sus ediciones bimensuales, el jornal ofrece comentarios, artículos y
ensayos de análisis e investigación sobre el problema de la corrupción y
estrategias para combatirla. En sus ediciones especiales como la Séptima
(Periodismo Frente a la Corrupción) y la Novena (Iniciativas
Anticorrupción de la Sociedad Civil), también provee enlaces, conexiones
a bibliografía electrónica y otros recursos relacionado al tema de
enfoque.

Dos de las áreas de trabajo de Probidad y la Revista Probidad son la
promoción del máximo uso de Internet en las iniciativas anticorrupción
latinoamericanas y la estimulación de más investigación y cobertura de
la corrupción por los medios de comunicación. Durante 2000, la Revista
Probidad presentó ponencias y capacitaciones sobre uno o ambos temas en
Costa Rica, República Dominicana, Nicaragua, y Colombia. No pudo aceptar
una invitación de presentar en una conferencia anticorrupción en Ecuador
(marzo) y está invitada a ser ponente en una conferencia regional en
Perú durante el mes de enero/2001. Los co-editores de la Revista
Probidad también fueron contratados para diseñar e implementar el
componente regional "ONG" de RESPONDANET (octubre 1999-marzo 2000) y
han sido participantes activos en foros virtuales anticorrupción. En
mayo/2000, hizo un sondeo de periodistas al nivel regional, para el
Centro Internacional de la Empresa Privada (CIPE), con la meta de
identificar potenciales servicios virtuales que ayuden al periodismo
investigativo.


**Periodismo Frente a la Corrupción (PFC)**: En agosto/2000, la Revista
Probidad arrancó, en alianza con el Centro Internacional de la Empresa
Privada (CIPE), afiliado con la Cámara de Comercio estadounidense, y la
Fundación para las Américas, afiliada con la OEA, un proyecto diseñado
en base a un sondeo de mayo, denominado Periodismo Frente a la
Corrupción (PFC). El proyecto virtual promueva más y mejores
investigaciones y reportajes de corrupción en los medios de comunicación
latinoamericanos a través de proporcionar múltiples servicios a
periodistas que se dedican al tema, en su página web y por una red de
correo electrónico. (http://www.cipe.org/pfc)


**COORDICA**


En febrero/2000, durante la realización de la Primera Cumbre Regional
contra la Corrupción y la Narcoactividad, desarrollada en Costa Rica,
los participantes de la sociedad civil centroamericana decidieron formar
COORDICA, una red regional anticorrupción, y se comprometieron a
organizar capítulos en cada país. Por El Salvador, se designó a Eduardo
Molina, entonces Director del Centro Cívico Democrático, como contacto
nacional y coordinador de la iniciativa. Entre los propósitos de
COORDICA/El Salvador fueron: Impulsar el combate de la corrupción y
promover la ética y la moral pública; dar seguimiento a los acuerdos de
la Cumbre; promover la participación de la sociedad civil en iniciativas
anticorrupción; facilitar la cooperación y comunicación entre los
principales actores anticorrupción de El Salvador; propiciar espacios de
interacción entre el gobierno, partidos políticos, la empresa privada,
gremios profesionales, organizaciones no gubernamentales, trabajadores y
otros sectores para el desarrollo de programas anticorrupción;
proporcionar un ejemplo de un esfuerzo anticorrupción no partidario,
democrático, participativo y con altos estándares de ética; y contribuir
a la organización de la próxima Cumbre Regional contra la Narcoactividad
y la Corrupción que se realizará en El Salvador en 2001.

En junio/2000, Eduardo Molina integró una comisión de trabajó para
desarrollar el concepto de COORDICA/El Salvador y diseñar su plan de
acción. Dicha comisión estaba integrada además por Jaime López
(Co-Editor Revista Probidad y el otro miembro de la sociedad civil
salvadoreña que participó en el Cumbre), Renán Alcides Orellana
(ex-presidente de la Asociación de Periodistas de El Salvador) y el
Prof. Manuel de Jesús Cortez Mira (miembro de Concertación Magisterial).
En la actualidad y tras la muerte de Eduardo Molina, la iniciativa está
inactiva.

## XIII. Otros acontecimientos


**Encuesta de La Prensa Gráfica-Unimer**


En marzo/2000, La Prensa Gráfica anunció que los resultados de una
encuesta conducida por el matutino y Unimer coincidieron con el informe
del Departamento de Estado de Estados Unidos que señaló la corrupción e
ineficiencia en el sistema judicial salvadoreño: "uno de cada dos
salvadoreños (el 51.7 por ciento) piensa que la labor de los jueces en
la aplicación de justicia es mala o muy mala". Según un editorial
publicado en La Prensa Gráfica, el problema está relacionado con
"fallas tanto en la formación como en la selección de los jueces. El no
haberse podido concretar, a partir de 1994, una verdadera depuración del
cuerpo de la judicatura es también uno de los factores que influyen
negativamente en toda esta problemática. Y dicha falta deriva, en
importante medida, de que el Órgano Judicial no ha sido reestructurado
administrativamente conforme a las necesidades del proceso actual: la
Corte Suprema de Justicia continúa ejerciendo todas las funciones
cupulares, como en los viejos tiempos".


**Informe de FESPAD**


*"... yo creo que éste es un buen momento para que aquí caigamos a la cuenta\ de que toda la administración de justicia está colapsado".* María Silvia Guillén, Directora, FESPAD

La Fundación de Estudios para la Aplicación del Derecho (FESPAD) es una
ONG que por 12 años ha proporcionado servicios de asesoría legal así
como de investigación y capacitación jurídica. Su fundador principal y
ex director, Francisco Díaz es miembro del Consejo Nacional de la
Judicatura (CNJ). Su directora actual, María Silvia Guillén, acaba de
ser nombrada en el Tribunal de Apelaciones y en la Comisión Evaluadora
que tendrán a su cargo la depuración de la Fiscalía General.

El 20 de diciembre/2000, FESPAD presentó su evaluación de la labor del
sector justicia - Policía Nacional Civil (PNC), Corte Suprema de
Justicia (CSJ), Fiscalía General de la República y Consejo Nacional de
la Judicatura (CNJ) - durante el año 2000. Expresó su preocupación por
el estado de inseguridad ciudadana e impunidad.

Según El Diario de Hoy, el informe señala que:

- La Policía "debería revisar los mecanismos de registro y evaluación de su
  labor, pues la depuración 'no es la gran panacea, a pesar de que era
  necesaria, pero los verdaderos vacíos en la lucha delincuencial se encuentran
  en la falta de eficacia en la investigación criminal y debilidades en el
  control de sus agentes".
- El Órgano Judicial continúa "con serias debilidades, sobre todo en la
  interpretación y aplicación de las leyes vigentes por parte de algunos jueces.
  La Corte Suprema de Justicia (CSJ) posee demasiadas atribuciones
  administrativas y las resoluciones de amparos y recursos de
  inconstitucionalidad siguen siendo tardías".
- La Fiscalía "aún no ha demostrado "una real capacidad de conducción de la
  investigación criminal, ni la valentía suficiente para iniciar procesos contra
  personajes influyentes".


**¿Ayuda suspendida?**


**Modernización de la Corte de Cuentas**. El Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) había acordado conceder un préstamo de \$300 millones a
El Salvador. Entre los proyectos financiados por el BID se encontraba
una partida, que suma 5 millones de dólares, para la modernización de la
Corte de Cuentas. Por casi 10 años, la Corte de Cuentas se ha
beneficiado de varios préstamos, incrementos sustanciales en su
presupuesto y otros fondos, incluyendo de USAID, destinados para la
misma meta. Sin embargo, la institución sigue siendo duramente criticada
por su excesiva politización y su falta de efectividad en la prevención
y combate de la corrupción gubernamental.

En diciembre/2000 el partido mayoritario en la Asamblea, el FMLN,
anunció que no daría sus votos para ratificar el préstamo para la Corte
de Cuentas por considerarlo innecesario. Los créditos internacionales
requieren la ratificación de dos tercios de los legisladores, es decir,
56 votos. Sin los votos de FMLN, el préstamo será engavetado.


**Obstáculos al acceso de la información**


En octubre/2000, los directores ejecutivos de La Prensa Gráfica y El
Diario de Hoy, José Roberto Dutriz y Fabricio Altamirano, participaron
en la 56a. Asamblea General de la Sociedad Interamericana de Prensa
(SIP), realizada en Chile. Denunciaron obstáculos al acceso de
información impuestos por los tres poderes del Estado salvadoreño. El
artículo en La Prensa Gráfica reportó que: "El director ejecutivo de La
Prensa Gráfica, José Roberto Dutriz señaló que la Secretaría de
Comunicaciones de la Presidencia ha creado una "autopista de
información en una sola vía: del Gobierno hacia el país". Eso permitía
a la Presidencia de la República, "sólo dar a conocer lo que era de
interés para ellos", manifestó. Fabricio Altamirano, miembro de la
familia propietaria de "El Diario de Hoy", denunció que los problemas
de acceso a la información en la fuente presidencial persisten a pesar
de que el mismo Presidente, Francisco Flores, firmó, en agosto pasado,
la Declaración de Chapultepec".


**Promesas**


**Francisco Flores, Presidente**: antes de tomar posesión de su cargo,
en marzo/1999, manifestó que anualmente se hará público el estado
patrimonial de los miembros de su gabinete, que "es importante
suscribir un Código de Etica ante la ciudadanía.", y que estudiará "la
posibilidad de tener una persona al interior del gabinete que
complemente el trabajo de los demás órganos de fiscalización, como la
Corte de Cuentas. Será una persona que esté dedicada a ver la
transparencia de la gestión pública." También dijo que castigaría de
forma ejemplarizante a los funcionarios que se les comprueben actos de
corrupción.


**Agustín García Calderón**, nuevo presidente de la Corte Suprema de
Justicia (CSJ), anunció en agosto que la CSJ haría hará públicas todos
los viernes las resoluciones que emiten.

**Carlos Quintanilla Schmidt, Vicepresidente**: Como señaló el
periodista Alfredo Hernández en su reportaje de una entrevista con el
vicepresidente en noviembre/2000, no se sabe nada de los planes
anticorrupción del Órgano Ejecutivo. Sin embargo, el vicepresidente
manifestó que está comprometido en impulsar la Convención Interamericana
contra la Corrupción y mencionó: "un proyecto junto con la OEA para
poder proponer las reformas de ley que involucre la armonización de las
leyes salvadoreñas con los términos de la Convención Interamericana
contra la Corrupción. Fue ratificada por El Salvador en 1998. Para este
proyecto contratamos como consultor local el Dr. José Enrique Silva y él
ha hecho ya el proyecto de cuáles son los artículos del Código Penal,
Procesal Penal que hay que reformar. Se someterá a discusión y se
realizará un seminario".

También el Vice Presidente anunció que: "El Salvador firmó un convenio
con los Estados Unidos en donde se busca crear la oficina, primero, del
Código de Ética gubernamental y de la Oficina de Ética gubernamental.
Primero queremos impulsar un Código de ética para el Órgano Ejecutivo;
sabemos que todos los funcionario públicos deberían tener un código. En
segundo lugar, queremos crear la Oficina de Ética". Dijo que el Consejo
Nacional para el Desarrollo Sostenible sería la oficina encargada de
concretizar la propuesta para el próximo año.

Aunque el vicepresidente reconoció que "corrupción hay en todas partes:
en el Ejecutivo, en el Legislativo, en el Judicial, en las
municipalidades, en la sociedad civil", no está de acuerdo con una
comisión anticorrupción porque "esas son comisiones pasajeras,
temporales".


**Asistencia USAID/CREA Internacional de El Salvador**


USAID/El Salvador arrancó este año su proyecto Gobernabilidad y
Participación Ciudadana, administrado por CREA Internacional de El
Salvador.

Un componente del proyecto es ofrecer apoyo al convenio de cooperación
firmado en abril/2000 entre el GOES y los Estados Unidos para la
creación de una oficina de ética y un código de ética gubernamental. En
julio/2000 visitaron el país los consultores Moisés Rodríguez Rodríguez
(Puerto Rico) y Marina Ramírez Altamirano (Costa Rica), quienes
elaboraron un diagnóstico para la formulación del código de ética y la
organización de la oficina encargada de velar por su aplicación.

Por otro lado, CREA contrató a los consultores Carlos Umaña (El
Salvador) y Raúl Monte Domeq (Paraguay), quienes presentaron en
agosto/2000 un marco teórico para la transparencia en El Salvador y
diagnósticos a nivel del gobierno central y de los gobiernos locales.
Asimismo, entre agosto y septiembre/2000, CREA organizó desayunos con
representantes de diversos sectores para someter a discusión y obtener
observaciones de los informes de Umaña y Monte Domeq.


**Unos productos de la corrupción salvadoreña**


El periódico virtual salvadoreño, El Faro, reportó en enero/2000 que
según informe de la Banca Nazionale de Lavoro (NNL) de Italia, el PIB de
El Salvador lo pone en la categoría de los países más pobres en América
Latina. Solamente Bolivia, Nicaragua y Haití sufren más pobreza. \[Nota:
con el terremoto del 13/enero/01, es bien posible que El Salvador será
el país más pobre en la región.\]

En un editorial en mayo/2000, Juan José Dalton, hijo del famoso escritor
Roque Dalton, abordó el lado oscuro de las crecientes remesas que llegan
al país, enviadas principalmente por salvadoreños que residen en los
Estados Unidos. Ahora algunos dos millones de salvadoreños residen allá.
La mayoría huyeron del país durante la guerra civil que terminó en 1992;
otros han ido "al norte" debido a la desesperada situación económica
que ha dejado más de una mitad de la población sin fuentes de trabajo
estables.

Estas remesas familiares han representado la tercera fuente de divisas
del país, después de la maquila y el café. Refiriéndose a un informe del
Banco Central de Reserva (BCR), Dalton señaló: "Al finalizar 2000 las
remesas llegarán a los 1,500 millones de dólares. Un monto de 1,373
millones de dólares entró el año pasado y significaron ¡siete veces! las
exportaciones de café".

Dalton describió los riesgos de los salvadoreños que buscan mejorar las
vidas de sus seres queridos a través de irse a los Estados Unidos.
"Para comenzar, mensualmente se están deportando desde Estados Unidos
por indocumentados y otros delitos a 500 salvadoreños. Además, nuestros
hermanos tienen que correr graves riesgos en su tránsito hacia el norte:
coyotes estafadores e insensibles que los dejan abandonados a medio
camino, en los desiertos de Sonora o en el de Arizona; travesías
totalmente inseguras por tierra o por mar con tal de evadir a las
autoridades; el uso de contenedores sobrecargados (el 14 de abril ocho
indocumentados -entre ellos tres salvadoreños- murieron en México
asfixiados dos horas después de que los coyotes metieron a 200 personas
en un contenedor de un tren); las mujeres son sometidas a violaciones
sexuales y en algunos casos obligadas a ejercer la prostitución.

Recién se supo de un joven de Santa Ana que había salido en octubre
pasado. Cruzando el río que divide a Guatemala con México murió ahogado
y fue enterrado como "desconocido" en la frontera guatemalteca. Su
anciana madre no sabía que su hijo había muerto hasta que los señores de
CARECEN le avisaron e incluso le ayudaron a que fuera a identificarlo y
colocarle una cruz a su tumba.

El cadáver de otro indocumentado salvadoreño está sirviendo para que
estudiantes de medicina de una universidad mexicana practiquen en sus
clases, sin que su familia lo haya autorizado." Dalton concluyó su
editorial con un llamado: "Así pues, estimados lectores, tenemos que
hacer conciencia acerca de que las remesas llegan a nuestro país
cargadas de un sufrimiento inmenso y que algo debemos de hacer para
detener esa cruel expulsión de nuestros compatriotas de sus tierras,
donde no encuentran trabajo digno ni las esperanzas que se deberían
cosechar al nacer en El Salvador".
