%include: header.inc

# El abstencionismo en las licitaciones

**JOSÉ ANTONIO VENTURA SOSA**  
Presidente, J.A. Ventura Sosa y Asociados (auditores) y Consultores Ventura, S.A. de C.V.  
E-mail: <vs@cyt.net>  
Website: <http://www.cyt.net/venturasosa>

La corrupción es un fenómeno que he perseguido permanentemente, y con mayor
énfasis en los últimos años, en las licitaciones públicas y privadas.

## La corrupción y las licitaciones 

Sólo a manera de comprobación en los últimos diez años, nuestras firmas de
auditoría y consultoría participaron en doce licitaciones públicas, habiendo
ganado una de las doce. Esta fue una licitación que promovió el Ministerio de
Hacienda para una capacitación de auditores de la Unidad de Auditoría Interna de
dicho Ministerio. Las otras once licitaciones - además de constituir costos
altos por todo lo que exigían, incluso fianzas bancarias - fueron dadas a firmas
que técnicamente habían sido superadas en el proceso; pero con indicios del
tráfico influyente.

Nuestras participaciones en los concursos públicos fueron en diferentes
instituciones gubernamentales —por primera y única vez— para probar la eficacia
y transparencia del sistema de contrataciones.

La corrupción también ha invadido el sector privado, se ha comprobado en los
concursos privados, cifras extracontables; para aprobar las ofertas de
servicios, lo que demuestra que la cuestión que no es exclusiva del sector
público o gubernamental.

## Frustración para los profesionales que creen en la honestidad 

Los eventos relacionados constituyen hechos de frustración para los
profesionales que creen en la honestidad demostrada. Dada la corrupción
generalizada en todos los niveles jerárquicos —de las organizaciones
gubernamentales y no gubernamentales (ONG's y privadas— el abstencionismo en las
licitaciones públicas y privadas (concursos declarados desiertos) cada día es
mayor.

Ojalá que los actos inmorales que proporcionan a sus protagonistas dinero fácil
y bienestar efímero, tengan los días contados; por la manifestación de rechazo
de la ciudadanía y el abstencionismo en la participación de las licitaciones
públicas y privadas, un sacrificio que tarde o temprano tendrá su merecimiento.

## A mayor corrupción más pobreza 

El pueblo es el único poder (expresión sicosocial del poder) que puede denunciar
a través de los medios de comunicación los actos arbitrarios y de corrupción por
parte de los funcionarios públicos que se lucran valiéndose de la autoridad
delegada por el mismo pueblo.

El abstencionismo en las licitaciones públicas y privadas confirmarán la tesis
que "a mayor corrupción más pobreza", porque el beneficio es para unos pocos en
detrimento de las mayorías.

Se lograría atenuar la corrupción nombrando y eligiendo funcionarios probos,
para legitimar al mismo tiempo la tesis "a mayor transparencia más riqueza." El
beneficio que se lograría para las mayorías debe ser el compromiso por el que
todos deberíamos luchar y mantener.
