%include: header.inc

# ¿Continuismo o Cambio? Hacia un Nuevo Ministerio de Hacienda Basado en Eficiencia y Transparencia

**Linda Hemby**  
Equipo Facilitador

Pronto el Presidente Francisco Flores nombrará al próximo Ministro de Hacienda.
El nuevo funcionario debe ser capaz, sin vínculos partidarios, comprometido con
la modernización del Estado, la transparencia y el combate de la corrupción.

La falta de habilidad y eficiencia en el sistema judicial salvadoreño es bien
conocida y pocas veces disputada. Por consiguiente existen la corrupción,
ausencia del estado de derecho e impunidad.

Estos rasgos también caracterizan a la nueva policía civil, a la Fiscalía
General y a la mayoría de organismos gubernamentales. No son excepciones la
Corte de Cuentas y el Ministerio de Hacienda, a pesar de ser organismos claves
para la ejecución de reformas contra la corrupción.

## El Ministerio de Hacienda y la Corte de Cuentas en 1994

En septiembre de 1994 un equipo de consultores contratados por USAID/El Salvador
presentó un informe con recomendaciones preliminares, identificando y evaluando
las condiciones necesarias para realizar las reformas en el manejo financiero
(Hemby y Stroh, 1994).

El informe hizo eco de preocupaciones extraoficiales expresadas por equipos y
consultores de muchas organizaciones de desarrollo internacional sobre el
Ministerio de Hacienda y la Corte de Cuentas.

Entre otros asuntos, el mencionado informe señaló:

- Estos organismos carecían de muchas habilidades profesionales y técnicas
importantes. Por ejemplo, la mayoría de los empleados procesaban datos usando
máquinas de escribir manuales o eléctricas.
- Los empleados estaban mal informados de sus deberes y responsabilidades y
les faltaban habilidades necesarias para incorporarse en las reformas.
- Las relaciones entre los diferentes departamentos del Ministerio de
Hacienda, así como entre ese Ministerio y la Corte de Cuentas, se encontraron en
competencia, conflicto y poco serviciales. En el informe se advirtió: "esto
constituye un problema bajo la concepción de un sistema integrado administración
financiera integrada y de control."
- No existía liderazgo efectivo en la alta dirección de la Corte de Cuentas y
del Ministerio de Hacienda.
- La limitación más seria era la falta de voluntad de los líderes
gubernamentales para minimizar actividades potencialmente corruptas y promover
la transparencia en las operaciones, informes oportunos e integrados y controles
efectivos -internos y de auditoría-.

Por estas razones, los consultores encargados de la evaluación recomendaron que
no se debía realizar ninguna formación técnica mientras no existiera evidencia
de una voluntad política positiva y un acuerdo sobre la aplicación práctica del
sistema integrado de administración financiera, auditoría y control.

## Corte de Cuentas

Por más de una década la Corte de Cuentas ha estado bajo el control del Partido
de Conciliación Nacional (PCN). La elite del partido, no el Presidente de la
institución o los magistrados, ha impuesto la política. A veces las reuniones
del PCN se celebraron durante horas laborales en las mismas instalaciones de la
Corte de Cuentas. Es más, el presupuesto de la Corte le ha proporcionado una
base, materiales y recursos humanos para las campañas electorales.

También, a este partido pequeño, la Corte de Cuentas le ha provisto de un poder
importante para negociar con la Alianza República Nacionalista (ARENA), el
partido gobernante desde 1989.

Por lo tanto, en vez de revelar las irregularidades en el sector público
descubiertas por sus auditores, la Corte de Cuentas ha publicado y procesado
casos de corrupción, de acuerdo a la utilidad política que podría obtener el PCN
de los mismos.

Así, con pocas excepciones, la Corte de Cuentas tradicionalmente ha demostrado
"nada más que “jarabe de pico"” en el combate contra la corrupción, es decir
que, frecuentemente ha archivado o encubierto las irregularidades señaladas por
sus auditores.

Sin embargo, el Presidente Hernán Contreras —durante sus tres mandatos
(1990-1998) — demostró que había aprendido mucho sobre el combate a la
corrupción en conferencias y seminarios internacionales. Fue un ponente
elocuente sobre los males de la corrupción y tomó algunas acciones limitadas
pero positivas contra ella. Luego, fue reemplazado por otro político del PCN,
Francisco Merino.

Merino carecía de una formación académica adecuada, no poseía conocimientos de
auditoría y no dominaba ni estaba familiarizado con el discurso de
anti-corrupción de su predecesor.

No obstante, tanto Merino como Contreras han defendido la politización de la
Corte de Cuentas. Niegan las críticas de que la Corte es ineficiente, limitada y
lenta para procesar casos sospechosos y documentados de corrupción adrede y
debido a la falta de independencia política. Las prácticas de la Corte no ha
desmentido estas críticas.

## Ministerio de Hacienda

En 1995, ARENA nombró a Enrique Hinds, ex-consultor del Banco Mundial, como
Ministro de Hacienda. Reemplazó a Ricardo Montenegro, empresario y miembro de
ARENA. Montenegro tuvo que renunciar después de tres meses de denuncias contra
él y su predecesor (y hermano) Eduardo, por evasión de impuestos y venta
influencias, las cuales negó con mucho fervor.

Por contraste, Hinds ha mantenido un perfil público muy bajo y se ha callado
ingeniosamente sobre cuestiones relacionadas con la corrupción.

El consultor estadounidense —contratado por USAID y encargado de preparar la
propuesta de ley del Sistema de Administración Financiera Integrada (SAFI), es
amigo personal de Hinds y por matrimonio, parte de la elite salvadoreña.

## La consolidación de poder fiscal en el Ministerio de Hacienda

A diferencia de Contreras, quien promovió con vigor una enmienda de la
Constitución y la reforma a la legislación secundaria para modernizar la
estructura de su institución, Hinds dejó la reforma a su suerte. Posiblemente
esto fuera prudente políticamente, porque muchas disposiciones contenidas
inicialmente en el proyecto eran inconstitucionales y estaban en conflicto con
la competencia de la Corte de Cuentas.

También, esas disposiciones revelaron un deseo, por parte de sus autores y
partidarios: consolidar el poder fiscal en el Ministerio de Hacienda y excluirlo
del escrutinio de la Corte de Cuentas.

El Banco Interamericano de Desarrollo (BID), a través de Mario Sangines,
reconoció estas anomalías y se preocupó de ellas. Sangines avisó al Ministerio
de Hacienda dos veces en la primera parte de 1995, que a menos que revisara la
reforma propuesta el BID aplazaría la entrega de un gran préstamo pedido por el
Gobierno. Mauro Brusa, un consultor bien conocido en el manejo financiero que
acompañó Sangines a El Salvador, llamó la reacción del Ministerio de Hacienda
"antagónica".

La Corte de Cuentas se opuso también a la propuesta inicial de la ley SAFI.
Debido un esfuerzo de lobby agresivo conducido por la Corte de Cuentas, la
Asociación de Empleados de la Corte de Cuentas (ADECC) y miembros de la ONG
Probidad, la propuesta fue cambiada en la Asamblea Legislativa antes de su
aprobación.

## La Corte de Cuentas y el Ministerio de Hacienda: Pocos cambios y mucho antagonismo

La Corte de Cuentas siempre ha tenido poder suficiente, pero nunca ha
aprovechado su potencial para exigir al sector público cuentas claras y
controlar la corrupción.

Tampoco el Ministerio de Hacienda ha aprovechado las leyes y procedimientos que
le permiten exigir un eficiente, justo y transparente manejo del presupuesto.

A primera vista el Ministerio de Hacienda se encuentra significativamente más
modernizado que su némesis, la Corte de Cuentas. Demuestra más conocimiento y
uso de la tecnología, especialmente en el área informática. También, sus
funcionarios y jefes son mucho más profesionales y cualificados.

Sin embargo, desde la aprobación de las reformas de administración financiera,
auditoría y control a finales de 1995, ni una u otra institución las ha
cumplido. Así, los fallos y problemas internos señalados en el informe 1994,
mencionado al inicio, persisten en las dos instituciones, junto a su
politización.

Además, las dos instituciones han demostrado un desinterés y resistencia para
coordinar y integrar las reformas de acuerdo con el espíritu con el que se
proyectaron y promovieron. Estos y otros factores manifiestan que se mantiene la
falta de voluntad política para mejorar la eficiencia del Gobierno y combatir la
corrupción.

## Esperanza

Es de esperar que el nuevo Ministro de Hacienda exija un mejoramiento
significativo de coordinación y cooperación dentro de su Ministerio y con la
Corte de Cuentas, y que esté comprometido para completar las reformas
institucionales.

Esto implica que el Ministerio de Hacienda y la Corte de Cuentas desarrollen
mecanismos de colaboración estrecha a fin de hacer funcionar los sistemas
integrados dictados en 1995, la ley del Sistema de Administración Financiera
Integrada (SAFI) y la Ley de la Corte de Cuentas. Además se espera que el nuevo
Ministro se rija por la ley y no por intereses partidarios, que tome con
dinamismo su papel, que hable claro contra la corrupción y actúe de manera
consecuente.
