%include: header.inc

# El sistema de control gubernamental: Una reforma inconclusa

**Jaime Alberto López**  
Equipo Facilitador

## Los resultados de las auditorías 

No hace mucho tiempo que la Corte de Cuentas comenzó a facilitar información
sobre los resultados de sus auditorías, para ser publicada o difundida a través
de los medios de comunicación social. Muchos percibieron este cambio como un
gran avance para El Salvador en favor de la transparencia y el combate a la
corrupción. Históricamente los ciudadanos no son informados debidamente del
funcionamiento de sus instituciones, ni mucho menos de sus deficiencias e
irregularidades.

En efecto, se generaron muchas expectativas positivas con respecto a la
efectividad de la reforma realizada al control gubernamental salvadoreño,
mediante la aprobación de una nueva ley para la Corte de Cuentas que instituía
un sistema de control y auditoría de la gestión pública.

## Problemas con el nuevo Sistema 

Sin embargo, algunas hechos y casos suscitados fueron dando evidencias de que
algo estaba fallando con el control gubernamental, como ejemplos:

- Sale a la luz pública el caso FIS (Fondo de Inversión Social), que consistía
en pagos ilegales de indemnizaciones a empleados de esa institución, que en
algunos casos superaban el medio de millón de colones por persona, y la
simultánea recontratación de una buena parte de ese personal. Esto genero la
separación de la Junta Directiva y el cambio de nombre de la institución (se le
agregaron las palabras "para el Desarrollo Local", para hacerla aparecer como
una nueva entidad).
- Después de un largo proceso de investigación, un juez de una de las Cámaras
de la Corte de Cuentas exoneró de responsabilidad a los directivos del FIS,
aduciendo que la Fiscalía en ningún momento había solicitado en sus escritos la
condena, y él, como juez, no podía proceder en algo que no se le hubiere
solicitado.
- Hasta la fecha, después de cuatro años, este expediente se encuentra en
proceso y no existe una resolución definitiva del caso.
- A raíz de la investigación de una comisión designada por Cristiani, entonces
presidente de la República (1989-1994), se elabora un informe de irregularidades
detectadas en varias instituciones del Estado.
- Fue hasta después que Cristiani dejara la presidencia, por la presión de los
medios de comunicación, que se inició el debate sobre el destino que había
tenido dicho informe. Entre la Corte de Cuenta y la Fiscalía General de la
República se inició una discusión, primero porque ninguna institución se hacía
cargo de haber recibido el informe, y luego sobre cual ellas era la responsable
de iniciar las acciones para deducir responsabilidades.
- Finalmente la Fiscalía hizo un requerimiento a la Corte de Cuentas para
realizar auditorías y exámenes especiales para sustentar los casos contenidos en
el mencionado informe e iniciar las acciones legales correspondientes.
- Del informe mencionado en el párrafo anterior, se demanda penalmente al Dr.
Romeo Majano Araujo, quien fue declarado prófugo de la justicia por haber
cometido más de 30 casos de corrupción cuando fungía como director del Instituto
Salvadoreño del Seguro Social.
- La policía da espectaculares demostración de persecución y muchos políticos
lo ponen como un caso ejemplarizante del castigo impuesto a los corruptos. El
año pasado una cámara penal de segunda instancia resolvió exonerar de
responsabilidad a Majano por considerar que no existían elementos suficientes
que demostraran su culpabilidad.

Todos estos casos están documentados y fueron difundidos ampliamente por los
medios de comunicación, y en todos ellos, los resultados arrojados por las
auditorías pueden ser considerados como bien fundamentados.

Pero entonces, si las auditorías fueron bien realizadas, qué es lo que está
fallando en el sistema de control.

## Proceso de Responsabilidades en la Corte de Cuentas 

A continuación se expone el proceso que se sigue después de la emisión de los
informes de auditoría, puede ser que la explicación sea algo extensa, pero es
necesaria para comprender porque en El Salvador es casi imposible castigar a las
personas responsables de casos de corrupción.

Cuando los informes de auditoría son declarados definitivos, estos pasan a una
Dirección de Responsabilidades en la Corte de Cuentas, que hace un estudio de
las irregularidades mencionadas en los informes, inicia un período de
recolección de pruebas y tiene la potestad de decidir si procede o no resolver
si existen responsabilidades o indicios. En esta etapa muchos de los informes
son invalidados por deficiencias de tipo formal o legal.

Si un informe logra superar esta etapa, se prepara un proyecto de resolución que
es enviado al Presidente de la Corte de Cuentas para que este decida si se
aplican o proceden las responsabilidades o los indicios. Cabe aclarar que este
Presidente ya ha participado en la etapa de investigación, cuando ejerce la
función de dirección en las auditorías y valida los informes que se emiten,
ejerciendo en este momento la función de juez, al momento de emitir una
resolución.

En este punto el proceso se divide, si no existen delitos, limitando la
irregularidad a una pérdida en el patrimonio de la institución, se inicia un
juicio al interior de la misma Corte de Cuentas, nuevamente se abre una etapa
para la presentación de pruebas, la Fiscalía actúa como demandante; finalmente
dos jueces (que conforman una Cámara) lleguen a un acuerdo: si se va a
sentenciar a los responsables o no.

Para que un caso llegue a esta etapa pueden pasar varios años. Los jueces muchas
veces no consideran válidas las evidencias presentadas, y resuelven en favor de
los demandados.

Por otro lado, este tipo de juicios se limitan al monto de dinero en que se ha
afectado directamente el patrimonio estatal, sin considerar otros efectos
colaterales como el perjuicio causado a las comunidades o a la economía nacional
por el atraso en la ejecución de los proyectos públicos.

Existe la posibilidad de apelar la sentencia, y entonces el caso pasa a la
Cámara de Segunda Instancia, donde nuevamente el Presidente de la Corte de
Cuentas (quien dirigió la auditoría, declaro indicios de responsabilidad y ahora
juzga) y dos magistrados deciden si la apelación procede o no, teniendo la
facultad de anular la sentencia.

Por otro lado, si existen indicios de delitos, el caso pasa a ser
responsabilidad de la Fiscalía, la cual debe completar la investigación
realizando nuevas indagaciones para presentar una demanda en un juzgado penal.
Luego la misma historia, un juez, después una cámara penal para apelar y en
ultima instancia un recurso de amparo ante la Corte Suprema de Justicia.

## Conclusión 

En conclusión, el componente de determinación de responsabilidades tiene
demasiadas instancias, todas con carácter discrecional, sin independencia entre
ellas, donde las que inicialmente son investigaciones consistentes, se van
fragmentando, debilitando y finalmente atenuando o simplemente desapareciendo.

Con un sistema así es fácil encontrar el camino para exonerar a los responsables
de irregularidades en el ejercicio función pública.
