%include: header.inc

# Editorial

La modernización de la Administración Pública sigue siendo una gran necesidad en
El Salvador, como un componente necesario para establecer las condiciones que
garanticen el desarrollo sostenible.

## El nuevo Presidente

El nuevo presidente Francisco Flores, elegido en el pasado mes de marzo, ha
renovado el discurso político, comprometiéndose a una gestión responsable y
transparente.

Ha declarado que exigirá a todos sus funcionarios que rindan cuenta de su
patrimonio y que se sometan al escrutinio de una oficina especializada que
velará por la conducta honesta de su gobierno.

Si esta promesa se hace realidad, se sentará un precedente histórico en favor de
la transparencia.

## Elección de nuevos funcionarios

Por otra parte, la Asamblea Legislativa enfrentará una nueva prueba de
democracia y transparencia, cuando llegue el momento de elegir al Presidente y
los dos Magistrados de la Corte de Cuentas, al Fiscal General y al Procurador
General, entre los meses de junio y julio.

Estos puestos tradicionalmente han sido negociados bajo el concepto de "parcelas
políticas" o "repartiendo el pastel del Estado", donde las instituciones son
entregadas a determinado partido político a cambio de sus votos en favor de los
proyectos del partido gobernante.

Caso especial es el del Presidente y Magistrados de la Corte de Cuentas,
responsables del control de los recursos del Estado, quienes para ser electo
únicamente requiere 43 votos, a diferencia de los otros funcionarios
mencionados, que requieren 56.

## Leyes pendientes

También, la actual Asamblea Legislativa entra a su último año de gestión. En
este período deberán agilizar muchos reformas estancadas, como las leyes de la
función pública, adquisiciones y licitaciones, libre competencia y la
Contraloría General de la República, entre otras.

En fin, el panorama presenta condiciones favorables para impulsar importantes
reformas en la Administración Pública, designar funcionarios probos al frente de
las instituciones públicas y sentar la bases que dirijan el destino de El
Salvador en el próximo siglo.
