%include: header.inc

# La Elección del Nuevo Presidente de la Corte de Cuentas: ¿La Politización de la Corte de Cuentas Continuará?

**Linda Hemby**  
Equipo Facilitador

Tradicionalmente la Corte de Cuentas ha funcionado en favor de los intereses de
los regímenes militares (1931-1984), de la pequeña elite económica salvadoreña
y/o del Partido de Conciliación Nacional.

## El Reino de PCN

En pocos meses, la Asamblea Legislativa de El Salvador elegirá el próximo
Presidente de la Corte de Cuentas.

El 17 de agosto de 1998, Francisco Merino asumió esta posición, que su
predecesor, el Dr. Rafael Hernán Contreras, había dejado para dedicarse a su
candidatura en la elección presidencial que se realizó el pasado 7 de marzo.
Merino fue elegido para terminar el tercer turno de tres años que Contreras
comenzó en 1996. Ambos son militantes del Partido de Conciliación Nacional
(PCN), un partido de derecha fundado en 1962 como el partido oficial de los
militares.

Hasta el golpe de estado, realizado por los militares reformistas en octubre
1979, que derrotó el reino de más de cincuenta años de dictaduras militares y
del PCN, este partido se ha ido reduciendo significativamente.

A pesar de su pocos puestos públicos y pequeña membresía, el PCN ha mantenido su
influencia en la Asamblea Legislativa, gracias a ofrecer sus votos al partido en
el poder, ARENA, para lograr mayoría. Este servicio ha dañado la imagen del PCN,
es considerado un partido sin identidad propia o un simple apéndice de ARENA.

Realmente, todos los partidos que han dominado la Asamblea Legislativa desde la
derrota de los regímenes militares, incluyendo a la Democracia Cristiana
(1985-88) y ARENA (1982-1985, 1989-1999), han pagado los servicios del PCN en la
Asamblea, repartiendo el pastel del Estado y asignándole la Corte de Cuentas.

Desde agosto de 1994 -cuando empezaron ser cotidianas las denuncias de
corrupción involucrando personajes del sector financiero y funcionarios del
partido en poder- la alianza entre ARENA y la Corte de Cuentas ha llegado a ser
aún más importante. Quizás por esto, ARENA llevó a Contreras como su candidato
para la Presidencia de esa institución en 1996. Durante esa elección, el PCN
promovía varios miembros de sus filas como candidatos, pero no a Contreras,
quien estaba cumpliendo su segundo turno.

Después de la reelección de Contreras en 1996, la Corte de Cuentas hizo públicos
algunos casos de corrupción que sus auditores habían descubierto y dio algún
seguimiento a denuncias.

Aunque estas acciones fueron históricas para un funcionario salvadoreño, muchos
sospecharon que reflejaban negociaciones entre Contreras y ARENA, ya que los
hallazgos e investigaciones no sorprendieron al partido gobernante. Como por
ejemplo los casos del Fondo de Inversión Social (Norma de Dowe) y el Instituto
Salvadoreño del Seguro Social (Romeo Majano Araujo), parecían más "una limpieza
en casa"” que verdaderas investigaciones.

## El actual Presidente

El actual Presidente de la Corte de Cuentas, Merino, fue Vice-Presidente durante
el régimen de Alfredo Cristiani (1989-1994), y debido a conflictos internos
desertó del partido ARENA y se incorporó al PCN en 1996. Su solvencia moral ha
sido cuestionada pero nunca investigada. Algunos organismos y medios
internacionales lo asociaban con organizaciones de ultra-derecha durante los
años de la guerra.

Durante su elección, era investigado por la misma Corte de Cuentas a causa de la
venta de unos terrenos municipales. Contreras, su predecesor, no informó de esta
situación a la Asamblea Legislativa. Supuestamente la auditoría de la Corte de
Cuentas había descubierto que Merino, utilizando un presta-nombre, había
participado en la compra ilícita de un terreno municipal, el cual había sido
donado a la alcaldía como zona verde. Hace poco Merino, dio a conocer el informe
final de auditoría sobre el caso, según el cual no se había encontrado ninguna
irregularidad.

Cuando esta acusación fue sacado a la luz pública recientemente, la Fiscalía
General afirmaba no tener conocimiento de dicha auditoría antes del 8 de enero,
a pesar de existir indicios de que había recibido información en diciembre.

Debido a la falta de confianza que se tiene en la Corte de Cuentas, agravada por
el hecho de que el mismo implicado dirigió las investigaciones en este caso, así
como las inconsistencias en la posición de la Fiscalía General, quedan las dudas
si Merino es ó no responsable.

## La Fiscalía

Ahora bien, el cargo Fiscal General de la República es un puesto que le
corresponde a ARENA, según la “repartición del pastel”. Esta oficina nunca ha
tenido un papel destacado en investigaciones sobre casos de corrupción, y en los
pocos que se ha presentado como parte demandante, han sido los jueces quienes se
han encargado de exonerar a los responsables.

## Elecciones sin transparencia, perfil, investigación y participación ciudadana

Usualmente las elecciones de estos funcionarios públicos no han recibido mucho
interés por parte de los medios de comunicación ni por los ciudadanos.

Este modelo ha comenzado a cambiar despaciosamente. Con respecto a la Corte de
Cuentas, desde agosto de 1994, en conferencias, entrevistas televisadas y
artículos, instituciones -como la ONG Probidad y la Asociación de Empleados de
la Corte de Cuentas (ADECC)- y algunos individuos -como el prestigioso experto
estadounidense sobre la corrupción, Jim Wesberry- han criticado la politización
de la Corte de Cuentas, y han hecho un llamado para el desarrollo de:

Un perfil de presidente y magistrado de la Corte de Cuentas que contenga
requisitos profesionales, técnicos, éticos y de desvinculación partidaria; y

Un proceso para elegir a estos funcionarios, que garantice que las personas
nombradas llenen el perfil y no tengan antecedentes por casos de corrupción u
otra inmoralidad, y además, que tengan un entendimiento amplio de la
administración financiera, auditoria y control en el sector público.

Lastimosamente, con muy pocas excepciones, los medios de comunicación
salvadoreños dan mínima o ninguna atención a estos planteamientos y ningunos de
ellos implementan reportajes de investigación sobre los candidatos para estos
altos puestos públicos.

## Los magistrados de la Corte de Cuentas

Además de elegir a un nuevo presidente de la Corte de Cuentas, a la Asamblea
Legislativa le tocará nombrar dos magistrados para esa institución.

Tradicionalmente, los cargos de magistrados también han sido repartidos a
diferentes partidos políticos para compensarlos para sus votos en favor de
gestiones de ARENA.

Uno de los actuales magistrados, Alfredo Arbizú, es una de varias personas que
han sido denunciadas por ofrecer sobornos cuando se desempeñaba como diputado,
para dar sus votos en iniciativas de ARENA. Según las denuncias, Arbizú y otros
diputados del Partido de Renovación Social Cristiano (PRSC) participaban en
estas prácticas antes de dejar ese partido para incorporarse en ARENA.

## Los resultados de pasadas elecciones: Culpa de los diputados, los medios de comunicación y los ciudadanos

Después de cinco años de innumerables y fuertes denuncias de corrupción contra
el partido gobernante y una Corte de Cuentas que ha hecho muy poco por
atenderlas, siempre se esperan milagros.

Por ejemplo, que los medios de comunicación salvadoreños y los ciudadanos
aceptan su deber de participar en la toma de decisiones que tanto afectan el
bienestar del pueblo salvadoreño y el futuro del país.

Pueden hacer esto presionando a la Asamblea Legislativa para que la próxima
elección de nuevos funcionarios de la Corte de Cuentas sea transparente. Ya es
tiempo que los diputados actúen con ética y que faciliten una elección limpia y
abierta.

Lo que el pueblo merece es que estas elecciones culminen en nombramientos de
profesionales idóneos, sin intereses partidarios y con un gran compromiso para
ayudar a la Corte de Cuentas a desarrollar su gran potencial de vigilar la
gestión púbica y combatir la corrupción. 
