%include: header.inc

# Presupuestando el despilfarro

**Centro Cívico Democrático**

La inmoralidad que tiñe todos los actos de gobierno desde la Emancipación, tiene
actualmente su más desfachatada expresión en el público saqueo que se hace de
los dineros del contribuyente al presentar, sin sonrojos, una delictuosa lista
de gastos en el Presupuesto Nacional. La oposición política tiene el deber de
atacar y derrotar este tradición.

## Derroche del dinero público 

A la par que vemos como la Corte Suprema de Justicia derrocha el dinero en los
800,000 colones gastados en licores, o cómo esa misma Corte se autoriza
continuos viajes al exterior y lo mismo se hace en la Asamblea Legislativa, así
como las grandes cortes que acompañan al Presidente Sol en sus permanentes
viajes.

A la par de tanto abuso, vemos la inmensa pobreza de quienes no tienen para un
par de tortillas al día. Y para redondear, vemos a un orondo candidato
presidencial de ARENA, que organizó giras a los Departamentos de la República
para conocer una verdad que es históricamente evidente y de la que todo
profesional debería estar informado.

La eficiencia que le quieren negar a la oposición, especialmente al FMLN, se la
atribuyen el Gobierno, sin avergonzarse por los cientos de millones de colones
mal gastados en carreteras mal construidas, en revalúos fraudulentos de esos
trabajos, en pasos a desnivel de los que impúdicamente dice el Ministro de Obras
Públicas que se reharán, explicando simplemente que fueron mal diseñados. Hasta
el mismo ex-Vice-Presidente Merino señala posibles fraudes en las licitaciones.
Decenas de carros que destruye la Policía Nacional Civil (PNC) en continuos
accidentes.

¿Y qué decir de los cientos de millones que se gastan en publicidad? Cada spot
televisivo puede costar más de 4,000 colones el medio minuto y vemos fácilmente
10 ó más a diario en cada uno de los siete canales comerciales. ¡Cuánto se gasta
en prensa donde una página a color cuesta más de 15,000 colones?... ¿Y la Radio?
Son más de cien difusoras, y las hay donde la cuña cuesta más de 150 colones y
se pautan al menos diez cuñas diarias. Simples multiplicaciones nos dirán lo que
se derrocha en publicidad, mientras el Estado mercantilista mantiene en la
absoluta defección a millones de niños y mujeres carentes de salud y de pan.

Mientras tanto, Fundación para el Desarrollo Económico y Social (FUSADES) gasta
cientos de miles de colones para decirnos que somos la envidia económica en
Latinoamérica. Fácil: si dos tienen 2,000 cada uno y dos mil no tienen nada, el
promedio dirá que esos dos mil poseen dos cada uno.

## El deber de la oposición política 

La oposición debe salvar del infierno a los Areneros, quitándoles la tentación
de seguir robándose el dinero del pueblo.

----

Nota Editorial:

FUSADES es una institución privada de investigación económica, fundada y
coordinada de miembros de la elite salvadoreña que, desde su comienzo, ha
recibido financiamiento de la Agencia Internacional de Desarrollo, USAID.
