%include: header.inc

# EL SERVIDOR PUBLICO Y LA TENTACIÓN DE LA CORRUPCIÓN

**Carmen Barrera**

## La responsabilidad de los funcionarios públicos

Mucho se ha dicho del privilegio que goza el funcionario público: trabajo
seguro, permanente, buena remuneración, prestigio, etc. Pero poco se habla de la
responsabilidad que carga sobre sus espaldas. Muchas veces en el anonimato
decide parte del destino de miles de personas, que en ocasiones puede ser para
bien, pero también en otras para mal.

## Individuos de poca monta se entronizan en los aparatos del Estado 

Por los principios cristianos y morales con los que nos han educado nuestros
padres y maestros, me atrevo a decir que un buen número de funcionarios son
verdaderos héroes del servicio público, merecen el respeto y la consideración de
la ciudadanía en general.

Lamentablemente debemos reconocer que en la medida que el sistema revela sus
imperfecciones se entronizan en las instituciones del Estado, amparándose en un
disfraz cuasiprofesional, individuos de poca monta que se aprovechan de su
puesto para obtener beneficios adicionales y enriquecerse ilícitamente en un
abrir y cerrar de ojos.

Existen muchos casos de funcionarios enquistados en instituciones, que
valiéndose de información confidencial y privilegiada, así como de su posición
en el cargo, desvían recursos para su provecho personal. Recursos que si se
utilizaran racional y responsablemente para los fines propuestos, ayudarían
grandemente a aliviar la pobreza y a mejorar paulatinamente las condiciones y
calidad de vida de la población marginada de las grandes ciudades y la que se
encuentra desapegada en la zonas rurales.

## El temor histórico a denunciar 

El problema más grande que tenemos los salvadoreños, en este tema de la
corrupción en el sector publico, es el miedo histórico heredado de la guerra o
quizás desde antes de la guerra, de no atrevernos a denunciar un hecho de
corrupción aunque tengamos la certeza y las pruebas sean contundentes. Pesa
mucho el temor de acusar y luego sentirse desprotegido y señalado. Porque a casi
nadie le preocupa que le pueda suceder a esta persona.

No existe conciencia ciudadana e instituciones que velen por la honestidad y
transparencia de las instituciones, ni por la seguridad del ciudadano que ha
tenido el coraje de hacer una denuncia de corrupción; por el contrario la
ciudadanía es indiferente, y las instituciones indicadas, es mas probable que
amparen o encubran al delincuente de cuello blanco, a que defiendan y aprueben a
una persona que denuncie un hecho de corrupciones.

Algunos medios de comunicación han emprendido alguna labor de denuncia sobre
hechos de corrupción en los aparatos del Estado, pero todavía no es sistemática
ni suficientemente de peso para crear una corriente ciudadana a favor del
saneamiento de las instituciones del Estado.

## ¿Qué se puede hacer? 

Pero que se puede hacer frente a este panorama que parece imposible de
modificar?

A continuación expongo algunas ideas que podrían desarrollarse y enriquecerse,
para comenzar a tratar este problema desde el fondo.

- Los puestos claves de algunos funcionarios deberán ser seleccionados en base
a criterios éticos, morales, profesionales y no políticos. Emplear mecanismos de
evaluación y calificación altamente técnicos. La autoridad que tiene la
responsabilidad de nombrarlo, deberá consultar y pedir opinión a otras
instancias de reconocida solvencia moral y profesional (colegios de
profesionales, universidades, iglesias, etc.).
- Se debe promover la alternabilidad de los cargos públicos. No más de 5 años
debe un funcionario permanecer en el cargo. Hacer evaluaciones de desempeño
anualmente.
- En cada institución gubernamental y no gubernamental se debe crear una
comisión de vigilancia o probidad que vele por la conducta de los funcionarios,
relacionada con su situación económica.
- Se debe educar y formar desde la parvularia hasta la educación superior en
principios y comportamiento honesto, ético y moral. Pues son los niños los
futuros responsables de conducir el país.
- Los gobernantes deben de castigar ejemplarmente los casos comprobados de
corrupción para sentar precedentes.

