# Breve Curriculum de Probidad

Marzo, 1999

## 1994 a noviembre/1996

Desde 1993 el Equipo de Probidad ha promovido reformas en favor de la
transparencia y un mejor manejo de los fondos públicos y actividades que
informan y educan a salvadoreños y a la comunidad internacional sobre la
problemática de la corrupción.

Además de la Revista Probidad, el Equipo Facilitador pretende continuar y
ampliar los mecanismos anti-corrupción que se han utilizado en el pasado, que se
pueden caracterizar por ser:

**Multi-sectorial**: incluyendo contactos y colaboraciones con el sector público,
gremios, ONGs, universidades, los medios de comunicación, empresarios,
asociaciones profesionales, partidos políticos, y los organismos
internacionales.

**Diverso en sus actividades:**

La divulgación de información sobre la amenaza de la corrupción en la sociedad
salvadoreña;

El primer esfuerzo de lobby en El Salvador que abordó la revisión y aprobación
de dos reformas de administración financiera y control en el sector público (Ley
de la Corte de Cuentas y la Ley del Sistema de Administración Financiera
Integrada);

Un nuevo concepto profesional, técnico y no político de la Corte de Cuentas y de
su presidente, magistrados y gremio de empleados, así como de funcionarios de
otros entes gubernamentales;

La promoción de códigos de ética en el sector público, en gremios, ONGs, y
partidos políticos;

La sensibilización de los servidores públicos sobre la mística de trabajo y el
espíritu de servicio, así como a la ciudadanía en general sobre valores éticos y
patrióticos y su derecho y obligación de exigir un honrado y justo manejo de los
fondos públicos y mejores servicios públicos;

Entrevistas televisivas;

La identificación, obtención y difusión de información para promover o escribir
artículos y editoriales en los periódicos;

Dos teleconferencias difundidas internacionalmente por "World Net";

Diez conferencias públicas en tres zonas del país;

Charlas en universidades o para asociaciones profesionales;

Propuestas y estudios de leyes;

Asesoramiento técnico sobre administración financiera, auditoria y control en el
sector público y sus aspectos jurídicos y legislativos dado a diputados,
funcionarios gubernamentales, universidades, empresarios, políticos y
consultores internacionales;

Servicios de investigación y de diseño de programas de capacitación técnica y de
agente de cambio para implementar nuevos sistemas de administración financiera,
auditoria y control en el sector público; y

Redes con empleados públicos, gremios de empleados públicos, asociaciones
profesionales, universidades, empresarios, medios de comunicación, ONGs,
organismos internacionales.

## Desde 1999

Probidad ha continuado participando en estas y otras iniciativas que motivan el
interés en la corrupción e iniciativas para responder ante ella. Comparte su
experiencia, contactos y recursos además de ofrecer asesoría a periodistas,
ONGs, universidades, consultores y organizaciones internacionales, entre otros.
Desde marzo/1999, ha mantenido una página web que consiste en múltiples recursos
sobre la corrupción (recopilaciones y resúmenes de noticias; ponencias y otros
documentos; pronunciamientos) y la anti-corrupción (anuncios y sumarios de
eventos; directorio de iniciativas anticorrupción nacionales que consiste de una
descripción de cada uno y la identificación de su nexo político; leyes,
artículos y ensayos; enlaces), incluyendo la Revista Probidad. Este jornal
anticorrupción tiene un enfoque en la corrupción latinoamericana y un alcance
geográfico nacional e internacional.

Desde 1999, ha promovido un mayor uso de los recursos de Internet en el combate
de la corrupción y ha identificado la corrupción en la anticorrupción. Monitorea
las iniciativas latinoamericanas anticorrupción, especialmente aquellas que
cuentan con una página web o listserv (red de correo electrónico).

En 2000, hizo un sondeo durante mayo para determinar el interés y la forma de
una iniciativa regional y virtual que promueve más y mejores investigaciones y
reportajes sobre la corrupción en los medios de comunicación latinoamericanos.
Arrancó Periodistas Frente a la Corrupción en agosto y ha administrado su etapa
de proyecto piloto: www.cipe.org/pfc

Probidad ha participado en varias actividades regionales. Desde enero ha
ofrecido aportes a la red de Anti-Corrupción Sin Fronteras. Uno de los miembros
del Equipo de Probidad organizó esta iniciativa en 1999 y manejaba su
implementación hasta marzo 2000. De marzo a mayo, Probidad estuvo activa en el
Foro Electrónico Anticorrupción convocado por Transparencia Internacional (con
cooperación de IIG y el Proyecto AAA).

Participaba con ponencias o capacitaciones en: la Primera Cumbre Regional contra
la Corrupción y la Narcoactividad (febrero 2000), organizada por el Foro de
Presidentes de Poderes Legislativos y la Comisión Interparlamentaria contra la
Corrupción y la Narcoactividad; la I Reunión Centroamericana Sobre
Anticorrupción: El Rol de los Medios de Comunicación (abril 2000), organizada
por la Fundación para las Américas/OEA; el seminario para periodistas
centroamericanos, Periodismo investigativo en la lucha contra la corrupción
(septiembre 2000), realizado en Nicaragua por la Fundación Konrad Adenauer; el V
Congreso Internacional sobre la Reforma del Estado y la Administración Pública
(octubre 2000), realizado por el Centro Latinoamericano de Administración para
el Desarrollo (CLAD) en la República Dominicana; y en la Cumbre Andina
Anticorrupción: Los Medios de Comunicación (noviembre 2000) en Cartagena,
Colombia.

Aunque no contaba con tiempo para participar, fue invitada a presentar ponencias
en una conferencia nacional en Ecuador (marzo 2000), organizada por la Fundación
Esquel, y en la "Primera Conferencia Latinoamericana sobre Periodismo de
Investigación (enero 2001), realizada por la Asociacióón Nacional de Periodistas
de Perú.
