### Revista Probidad

Edición No. 1  
Marzo 1999

[Índice](index.md) | [PDF](revista_probidad_01_199903.pdf) | [Ediciones](../index.md)

----

# DEAP: UN MODELO DE PARTICIPACION

Este artículo constituye una propuesta para desarrollar un modelo de
participación ciudadana. Más que presentar una propuesta terminada, se pretende
que este modelo sea la base para ampliar la discusión y elaborar una metodología
de participación que pueda ser fácilmente implementada y reproducida.

Se plantea un modelo que puede ser representado por los siguientes niveles:

- Discusión
- Expresión
- Acumulación
- Proyección

Llamaremos al modelo: DEAP.

## DISCUSION
    
### Grupo de Discusión

Es la forma de organización básica de la iniciativa. Varios ciudadanos con un
interés común en un tema particular, establecen mecanismos de comunicación e
intercambio de información, tales como reuniones, teléfono, fax o correo
electrónico, e inician el proceso de discusión del tema. En la discusión se
intercambian opiniones, documentos, noticias, estudios y se formulan
conclusiones y propuestas.

La participación en un grupo de discusión es voluntaria, cualquier ciudadano
entra y sale en el momento que le parezca y cuantas veces quiera.

En cada grupo de discusión hay un facilitador, quien tiene las funciones de
llevar el registro de participantes en la discusión, comunicar a los demás
participantes los aportes que se obtengan, moderar la discusión y recopilar los
aportes. Los aportes pueden ser individuales o colectivos. En todo caso el
facilitador velará porque se reconozca la autoría de los aportes recibidos.

Cuando un ciudadano quiera participar en un grupo de discusión, deberá ponerse
en contacto con el facilitador del grupo, quien lo comunicará a los demás
integrantes, adquiriendo desde ese momento el derecho de recibir la comunicación
de los aportes que hagan los miembros del grupo y a que sus aportes sean hechos
del conocimiento de los demás. De igual forma, cuando el ciudadano decida
retirarse del grupo, lo comunicará al facilitador, quien lo comunicará a los
demás miembros del grupo.

### La Agenda de Participación

La Agenda es el instrumento a través del cual se definen los temas de interés.
La Agenda es mantenida por el Equipo Facilitador. Para agregar un tema será
necesario que un participante de la iniciativa lo solicite y se comprometa a
actuar como facilitador. El tema permanecerá en la Agenda mientras exista el
grupo de discusión.

La agenda se mantendrá permanentemente publicada, incluirá para cada tema, el
título, una descripción, el nombre del facilitador y la forma de contactarlo.

Temas iniciales de la Agenda de Participación podrían ser:

- Metodología de Participación
- Base de Datos de Contactos
- Recopilación de Noticias sobre Control y Transparencia

## EXPRESION 

Pretender que la participación se limite a la discusión de temas de interés es
como si nuestras ideas se quedarán únicamente al nivel de pensamiento y no las
pudiéramos expresar.

Por esta razón es necesario contar con mecanismos de expresión para los
participantes y los grupos de discusión, es decir, lograr que los resultados de
los aportes que se den al interior de los grupos de discusión puedan ser hechos
del conocimiento público.

### Una Revista

Una forma de expresión podría ser una revista, o más bien una publicación
periódica, en la cual se incluyeran los aportes más destacados de los
participantes, así como las conclusiones y propuestas. Podrían publicarse
artículos, noticias, documentos, etc. Este sería el medio formal de relación de
los participantes de la iniciativa con el público y viceversa, ya que se podría
contar con un buzón, de tal forma que el público pueda dirigirse a los
responsables de los aportes.

- La publicación en una página Web sería una forma básica de expresión.
- La Revista Probidad constituye un mecanismo de Expresión.

## ACUMULACION
    
Este es el mecanismo a través del cual se garantizaría el desarrollo de la
iniciativa, acumulando los aportes obtenidos, las conclusiones y propuestas
presentadas, de tal forma que las nuevas discusiones aprovecharían los aportes
pasados y presentes.

### Las Recopilaciones

Una recopilación consiste en agrupar organizadamente el resultado de los
aportes. Una recopilación no consiste únicamente en juntar los aportes, sino en
estructurarlos inteligentemente. Las recopilaciones pueden llegar a convertirse
en libros de consulta.

### Los Indices

Son referencias o indicadores del lugar o documento en el que se puede encontrar
información sobre determinado tema. De todos los aportes y recopilaciones se
deben construir índices que faciliten a otras personas localizar fácilmente la
información.

## PROYECCION

Todo el esfuerzo de participación no tendría sentido si este no estuviera
orientado a transformar la realidad. La Proyección la constituyen las distintas
formas de interacción de la iniciativa con el medio para lograr que se den
mejoras o cambios.

### El Participante

La primera forma de proyección es la misma conducta del ciudadano participante
de la iniciativa y la interacción con su entorno. Los participantes deben
procurar poner en práctica las recomendaciones que obtengan el consenso de los
grupos de discusión y procurar por lo medios que estén a su alcance, que estas
sean puestas en práctica.

Los participantes deben irradiar a las demás personas con su forma de actuar y
pensar.

### La Formación de Opinión Pública

Los participantes, a través de sus conocimientos y experiencias deben contribuir
a orientar al público sobre la opinión que debe darse acerca de los diferentes
problemas o circunstancias que se presenten.

### Las Propuestas

De las discusiones se deben obtener propuestas que deben ser trasladas a las
instancias correspondientes o centros de decisión. Las propuestas deben tener un
contenido sólido y ser el resultado de un esfuerzo serio por transformar la
realidad. Las propuestas no pueden ser únicamente extensiones de las demandas,
sino que deben plantear alternativas viables.

### La Capacitación

La participación dentro de la iniciativa contribuirá a la formación de los
participantes, pero estos deben hacer esfuerzos por transmitir sus
conocimientos, información, valores, etc. a otras personas, a través de procesos
educativo – formativos, tales como seminarios, talleres, cursos, etc.

Los que participamos en esta Revista, pretendemos llevar a la práctica este
modelo.
