### Revista Probidad

Edición No. 1  
Marzo 1999

[Índice](index.md) | [PDF](revista_probidad_01_199903.pdf) | [Ediciones](../index.md)

----


# Justificación para una ONG anticorrupción salvadoreña

**La corrupción obstaculiza la democracia,
agrava los problemas económicos, sociales y políticos,
y amenaza la paz.**

## Introducción

Con los Acuerdos de Paz de 1992 y el fin de la guerra en El Salvador, nació la
esperanza de una paz verdadera y sostenible, y una nueva condición que promueva
y facilite la primera experiencia significativamente democrática que el país ha
conocido. A la vez, emergió un nuevo entendimiento en mucha gente sobre las
implicaciones devastadoras de la cultura de corrupción a ese proceso.

En un país tan pequeño como El Salvador, los recursos naturales y del Estado son
limitados para las necesidades de reconstrucción y reconciliación, y son mucho
más insuficientes cuando también consideramos los problemas de la sobrepoblación
y de la destrucción ambiental, que existen como las peores en todo el
hemisferio, el alto índice de pobreza, y la distribución económica que
posiblemente es lo más desigual en el mundo.

Para responder a este escenario frágil y los numerosos problemas relacionados
con ello, como la violencia exagerada que atormenta el país, el gobierno
salvadoreño debe manejar los recursos públicos y otros que vienen del extranjero
con mucho cuidado y eficiencia. Sus sistemas judicial, fiscal y de
administración financiera, auditoría y control deben ser independientes
políticamente, autónomos, honestos y deben actuar con eficacia para detectar,
castigar y refrenar el abuso de poder y el mal uso y robo de los recursos
públicos preciosos y limitados que son tan importantes para el desarrollo y
estabilidad del país.

## Esfuerzos internacionales

Por décadas, organismos internacionales han invertido cantidades de dinero en
América Latina y el Caribe para fomentar el crecimiento económico, la democracia
y el desarrollo sostenible. Después de muchas experiencias, en las cuales
millones de dólares fueron perdidos, mal utilizados o simplemente robados por
gobiernos caracterizados por la clientela, anacronismo y corrupción, algunos
países y organismos internacionales decidieron hace diez años promover reformas
para modernizar los sistemas de administración financiera, como una estrategia
para reducir el alcance de la corrupción y facilitar más eficiencia,
transparencia y ética en el manejo de los fondos públicos.

Los resultados buscados han sido: la reducción de la corrupción; que los
empleados públicos estén más comprometidos a ayudar a su país y se desempeñen
con mística de trabajo y espíritu de servidor público, además que reciban
mejores salarios y prestaciones a través de un sistema de servicio civil; que
los países afectados sean más auto-suficientes y estén respondiendo con más
éxito a las crecientes necesidades sociales; que la ciudadanía tenga más
confianza en su gobierno; y que los organismos internacionales se sientan más
seguros para financiar proyectos en esos países.

## La participación ciudadana

Estos mismos organismos internacionales han reconocido que sus esfuerzos no son
suficientes sin el apoyo de un ciudadano que entienda y ejerza su derecho y
demuestre su obligación de exigir un honrado y justo manejo de los fondos
públicos y mejores servicios. Lastimosamente, estos organismos no han
proporcionado mucho apoyo a los esfuerzos anti-corrupción y han ofrecido ayuda a
individuos, ONGs y a oficinas gubernamentales que se han apropiado de la cruzada
anti-corrupción solamente para fines oportunistas, y usualmente partidarios, y
no para el mejoramiento del país.

## Aprendiendo del pasado

El Equipo de Probidad ha trabajado individual y conjuntamente en muchos frentes
contra la corrupción desde 1993. Ha iniciado, facilitado, coordinado,
implementado y participado en la mayoría de los esfuerzos para promover la
transparencia en la gestión pública. Todas sus actividades no-partidarias fueron
ejemplos de cómo los ciudadanos pueden organizarse y participar en las tareas de
reformar y modernizar al Estado, y contribuyeron significativamente a la
revisión y aprobación de las propuestas de leyes de la Corte de Cuentas y de la
Administración Financiera del Estado y al debate sobre nuevos perfiles de
presidente y magistrados de la Corte de Cuentas. Siempre han trabajado en favor
de estas reformas y en otras iniciativas anti-corrupción sin goce de suelo u
otra compensación económica y muchas veces han financiado actividades con su
propio dinero. Además de esto, aunque sus actividades desde 1993 han incluido
redes y contactos tras diversos sectores de la sociedad y con organismos
internacionales, no están afiliados a ningún partido político ni dependen de los
fondos de ninguna organización.

Algunos de los miembros del Equipo de Probidad han trabajado en la Corte de
Cuentas, con organismos internacionales ó con ONGs que promueven el derecho, la
reforma judicial y la investigación. Aún más importante, todos iniciaron,
organizaron y/o coordinaron, participaron en, o financiaron Probidad. El nombre
de la Revista Probidad significa la reunificación de los actores más activos en
Probidad y fieles a sus objetivos y lineamientos de trabajo originales: trabajo
de equipo, participativo, responsable, honesto y sin intereses políticos u
oportunistas.

A través de un trabajo amplio, novedoso y muchas veces fuera del ojo público,
los miembros del Equipo de Probidad han sido testigos de un fenómeno trágico que
desafortunadamente existe en muchos países: la apropiación de los esfuerzos
anti-corrupción por individuos con ambiciones políticas que tratan de
monopolizarlos y de cultivar su imagen pública a través de: (a) amistades en los
medios de comunicación, (b) la fachada de una ONG que les ha funcionado y
servido como una tarjeta de presentación, y (c) la manipulación de la ignorancia
de la comunidad internacional sobre las idiosincrasias históricas, culturales,
socioeconómicas y políticas de los países donde se encuentran trabajando. Es
importante notar que Probidad, fundada en 1994, se deshizo entre 1997-1998
debido a su apropiación por uno de sus miembros.

Una nueva estrategia anti-corrupción que aprende de las lecciones buenas y malas
del pasado es esencial para limpiar y robustecer el "movimiento" contra de la
corrupción en El Salvador. La reunificación del Equipo de Probidad y el
renacimiento de Probidad en 1999 representan un esfuerzo para evitar los errores
del pasado, ampliar los espacios de participación, y repensar nuevas estrategias
que promueven la transparencia en la gestión pública y una nueva cultura
política, participativa, democrática y moral.
