# UNIENDO ESFUERZOS A TRAVES DE INTERNET

Maro 1999

## Introducción

Al conocer la historia de Internet, en sus inicios pocos imaginaron el
crecimiento que iba experimentar y las posibilidades de comunicación y
colaboración que se abrirían. Internet fue un proyecto iniciado por el gobierno
de los Estados Unidos para unir por medio de una red de datos diferentes centros
de investigación distribuidos por todo el territorio del país. En aquel
entonces, científicos e investigadores tuvieron la oportunidad de intercambiar
información y opiniones con colegas ubicados probablemente en la otra costa del
país. Así nacieron las primeras formas de organización virtual: personas
separadas por grandes distancias que pueden trabajar juntas en proyectos,
intercambiando información a través de redes de computadoras.

Ahora, en nuestros tiempos, estas formas de organización nos abren una
oportunidad para poder contribuir en diferentes esfuerzos y superar las
debilidades de las formas de colaboración y organización tradicionales, por
ejemplo: luchar contra el tráfico para llegar a una reunión en la que se
discutirán las actividades a realizar, la cual no se lleva a cabo por falta de
quórum. Así podemos hacer una lista muy grande de dificultades que deben
enfrentarse para colaborar en un esfuerzo. En este trabajo trataremos de
explorar las herramientas que Internet nos proporciona para unir esfuerzos y
algunos ejemplos de cómo podemos utilizarlas.

Muchos de los lectores quizás ya tengan una forma por medio de la cual se
conectan a Internet, sin embargo es importante exponer en principio como
funciona una conexión a Internet. Por definición Internet es una red de redes,
es decir es el enlace entre diferentes redes alrededor del mundo, que abarcan
redes universitarias, de gobierno, empresariales y telefónicas. Por lo tanto
para conectarnos a Internet, lo primero que necesitamos es conectarnos a una red
que forma parte de Internet; esta sirve de puente entre nosotros y el resto del
mundo.

## El correo electrónico

El servicio más utilizado en Internet es el correo electrónico, un sistema de
buzones personales identificados por medio de una dirección conformada por un
nombre de usuario y el nombre de la red: usuario@red. A través del correo
electrónico se pueden intercambiar mensajes con otros usuarios de Internet, solo
necesitamos conocer su dirección. Junto al correo electrónico hay toda una
cultura de trabajo, que los nuevos usuarios deben asimilar:

- Los mensajes deben ser precisos y concisos, no deberíamos enviar nada si
consideramos que el contenido no será de importancia para el destinatario. Todos
los mensajes deben incluir el asunto de que tratan. Así el receptor puede
decidir si los lee o los desecha.
- El buzón debe ser revisado periódicamente, para evitar que aquellos mensajes
que sean importantes pierdan su oportunidad. Generalmente la mayoría de usuarios
revisa su buzón de correo electrónico a diario.
- Debemos tener el compromiso de responder oportunamente los mensajes que
recibamos. Al responder, muchos acostumbran incluir el mensaje recibido (total o
parcialmente) e ir respondiendo un tópico a la vez.
- Se debe utilizar un lenguaje cortés y sencillo, las malas palabras o
expresiones soeces se consideran una falta de respeto para los lectores. También
se debe evitar escribir nuestros mensajes en mayúsculas, se dice que cuando
escribimos una palabra en mayúsculas equivale a gritar.
- Se considera desagradable recibir publicidad o mensajes comerciales. Si
recibimos este tipo de mensajes se acostumbra responder al emisor expresándole
nuestro desagrado.

Siguiendo estas sencillas reglas podemos tener un intercambio muy rico de
información con otras personas.

Es conveniente organizar las direcciones de correos en listas de contactos, con
el fin contar con una referencia práctica y sencilla. Es importante incluir en
nuestra lista de contactos, aparte del nombre y la dirección de cada persona,
sus temas de interés o área de trabajo. Puesto que las direcciones de correo
electrónico se consideran públicas, podemos compartir nuestra lista de contactos
con otra persona, pero antes debemos evaluar si esta persona respetará las
reglas que citamos anteriormente.

## Los grupos de discusión 

Se da el caso de grupos de personas que intercambian mensajes periódicamente
sobre un tema en particular. Cuando estos grupos crecen se vuelve un problema
estar enviando el mismo mensaje a cada miembro del grupo. En este caso Internet
nos provee una solución: los grupos de discusión. Este servicio funciona de
manera similar al correo electrónico, con la diferencia que se crea un buzón del
grupo, a donde se envían todos los mensajes. La computadora donde resida este
buzón se encarga de manejar la lista de direcciones de miembros del grupo, y
cuando un mensaje es recibido, la computadora automáticamente se encarga de
re-enviarlo a los miembros del grupo.

La principal ventaja de los grupos de discusión es que los miembros del grupo
reciben todos los mensajes, de esta forma todos tienen en un momento determinado
la misma información.

## Las páginas web 

En los casos anteriores, la información es prácticamente privada, es decir,
entre el emisor y el destinatario de los mensajes de correo, pero se da el caso
cuando se desea que la información sea pública y que cualquier persona pueda
accesarla o visualizarla. Para ello existen las páginas web, en las cuales se
puede incluir texto, imágenes y enlaces o vínculos a otras páginas. Para que el
público pueda visualizarlas, basta que conozca la dirección de la computadora en
la que hayan sido publicadas.

Asociado a las páginas web existen servicios paralelos, como los motores de
búsqueda, que son sitios que se encargan de crear índices de páginas web
basándose en los temas que traten, y publicar listados de vínculos hacia dichas
páginas.

## Cómo utilizar estos recursos

Aunque existen otros servicios en Internet, los que hemos descrito son los
principales para desarrollar un esfuerzo de cooperación entre varias personas
alrededor de un tema en particular.

Lo primero es constituirse en un grupo de trabajo, obtener cuentas de correo
para los miembros y acceso a Internet. Luego hay que definir una agenda de
trabajo, distribuir tareas, intercambiar avances y recomendaciones, para obtener
finalmente productos terminados (sean investigaciones, recopilaciones o
simplemente opiniones).

Los trabajos terminados pueden ser publicados en páginas web e inscribir
nuestras páginas en motores de búsqueda. Inclusive se puede mantener una
publicación periódica (revista electrónica).

La verdad, no existen limites en cuanto a las posibilidades de colaboración que
se abren con el uso de Internet, depende del ingenio y la innovación de los
usuarios la utilidad que se puede obtener. Por ejemplo, la Revista Probidad es
una iniciativa por innovar en los esfuerzos de participación, utilizando
Internet.
