%include: header.inc

# Las Asociaciones de Contadores y la Lucha Contra la Corrupción en El Salvador: ¿Parte del Problema o de la Solución?

**Linda Hemby**  
Equipo Facilitador

Las asociaciones profesionales salvadoreñas pueden y deben jugar un papel
significativo en los debates sobre la coyuntura y en los esfuerzos que promueven
la democracia.

## Asociaciones Profesionales en el Exterior

Las tareas asumidas por las asociaciones profesionales en otros países son
innumerables. Hacen estudios sobre la contratación y políticas de personal en el
sector público para identificar debilidades. Responden con información,
bibliografía, entrenamiento y otras actividades para capacitar personal y
mejorar la aplicación de nuevos sistemas, procedimientos y leyes. Vigilan los
procesos de licitaciones y el cumplimiento de las empresas contratadas por el
Estado. Proporcionan servicios técnicos para la elaboración de propuestas de ley
y evaluaciones a la legislación; participan en análisis del desempeño de los
funcionarios públicos y en diagnósticos sobre la magnitud e impacto de la
corrupción. Además, exigen e interpretan la difusión de informes sobre la
gestión pública.

Hasta la fecha, las asociaciones profesionales de abogados, de economía y de
ciencias políticas han sido las más activas. Pero con respecto al tema de la
corrupción, las asociaciones nacionales, regionales e internacionales de
contadores frecuentemente han mostrado el mayor interés, impulsando y demandando
conformidad con los códigos de ética, desmistificando y promoviendo reformas a
la administración financiera, la auditoría y el control gubernamental, y entre
otras iniciativas, informando a la población sobre avances en procedimientos,
sistemas y tecnología informática.

## Asociaciones Profesionales en El Salvador

Desde 1993, cuando comenzó el proceso de promover reformas gubernamentales
anti-corrupción con la propuesta de una reforma constitucional para modernizar
la Corte de Cuentas y convertirla en una Contraloría General, algunas
organizaciones internacionales han tratado de estimular la participación de las
asociaciones profesionales salvadoreñas de contadores en la lucha contra la
corrupción. Sin embargo, hasta ahora, su involucramiento en esta causa ha sido
muy mínimo.

Con la reforma constitucional en los artículos relacionados con la Corte de
Cuentas, dichas asociaciones presentaron una recomendación para que el
Presidente del ente fiscalizador fuera un contador. No desempeñaron un papel
importante en los esfuerzos de lobby de 1994 y 1995 en favor de la aprobación
del Sistema Integrado de Administración Financiera (SAFI) y de una nueva Ley de
la Corte de Cuentas.

Según entrevistas, en agosto 1994, con dirigentes de estas asociaciones y con
miembros de la comunidad internacional que las conocen, las asociaciones
salvadoreñas de contadores mostraron poco claridad sobre el concepto y dinámica
de tales reformas. Tuvieron una visión muy limitada del control, enfocado en el
sentido estrictamente financiero, sin darse cuenta que el control es un concepto
mucho más amplio y de mayor alcance.

Aunque algunos de los miembros de las asociaciones salvadoreñas de contadores
asisten a conferencias anti-corrupción en el exterior, y unos han participado en
la dirigencia de las asociaciones regionales e internacionales que las han
llevado a cabo, ellos no han difundido los acuerdos que resultan ni han
desarrollado campañas para promover su aplicación en El Salvador. También
notable, ha sido la ausencia de las asociaciones salvadoreñas de contadores en
los debates sobre la politización de las entidades estatales - como la Corte de
Cuentas, la Fiscalía General, la Corte Suprema de Justicia - que son claves para
la lucha contra la corrupción en el sector público.

Fue una gestión positiva cuando los gremios de contadores se consolidaron en una
sola organización. Se espera que las intenciones de los profesionales que
promovieron esa unificación sea fortalecer la presencia de los contadores y
desempeñar un rol más activo en la búsqueda de soluciones a los problemas
nacionales.

En el boletín Respondabilidad #22, hay varios artículos relacionados a las
iniciativas anti-corrupción que las asociaciones de contadores deben asumir y/o
promover. A ellos agregamos, en esta Cuarta Edición de la Revista Probidad, las
conclusiones y recomendaciones de una conferencia de agosto 1999, patrocinada
por la Asociación Interamericana de Contabilidad/AIC, Comisión del Sector
Gobierno. Sería interesante ocupar los puntos en estos artículos y resúmenes de
conferencias para evaluar la participación de las asociaciones profesionales
salvadoreñas en los esfuerzos anti-corrupción y averiguar si son parte del
problema o de la solución.

Sería aún mejor si estas asociaciones, además de otras asociaciones de abogados,
economía y ciencias políticas, se comprometieran a asumir un papel sincero,
agresivo y transparente contra de la corrupción extensa que se encuentra en
todos los rincones de la sociedad salvadoreña. Por supuesto, las asociaciones
salvadoreñas de contadores tienen otros retos, entre ellos, la gran necesidad de
independizarse de vínculos partidarios para que estas asociaciones y los
contadores salvadoreños en general, se definan y constituyan una solución a la
corrupción salvadoreña.

**Sobre la autora:** Nacionalidad salvadoreña y estadounidense. Socióloga y
Politóloga. Miembro del Equipo Facilitador de la Revista Probidad. Ha sido
investigadora, consultora internacional/USAID, asesora del Presidente de la
Corte de Cuentas, de sindicales, de ONGs y de partidos políticos, y profesora
universitaria. Trabajó en el estudio, en la propuesta y en esfuerzos de "lobby"
sobre la "Ley de la Corte de Cuentas" y la "Ley de Sistemas de Administración
Financiera Integrada/SAFI. Fundadora y asesora de la Asociación Probidad, y
luego, miembro de su Junta Directiva (1994-1997).
