%include: header.inc

# XXIII Conferencia de la Asociación Interamericana de Contabilidad: Conclusiones y Recomendaciones

San Juan, Puerto Rico, 2-5 de agosto de 1999  
Comisión Técnica del Sector Gobierno

## Generales

1. La Asociación Interamericana de Contabilidad - AIC deberá dar a conocer las
   conclusiones y recomendaciones a las autoridades de los gobiernos de los
distintos países, con la finalidad de procurar la decisión política para la
implantación de éstas.

2. La AIC, a través de las universidades y los organismos patrocinadores de los
   países miembros y con el apoyo financiero de los organismos internacionales,
debe tener un rol más participativo en la capacitación de los contadores
públicos.

3. El desarrollo de una ponencia interamericana, debe contar con acceso a los
   bancos de datos que contengan información de los distintos temas para dar
base a los trabajos. Una alternativa es que la AIC propicie la creación y
actualización de un banco de datos de todos los temas tratados en sus
conferencias.

## Específicas

1. Los Sistemas Integrados de Administración Financiera y Auditoría
   Gubernamental, necesitan para su desarrollo, de la capacitación en ciencia y
tecnología, para que se conviertan en las herramientas gerenciales que ayuden a
enfrentar los desafíos de los cambios en su entorno.

2. Los responsables de los Sistemas Integrados de Administración Financiera y de
   Auditoría Gubernamental, deben informar en términos concisos y claros a la
ciudadanía, sobre los resultados de su labor.

3. Los países interamericanos deben contar con un sistema integrado modelo de
   administración financiera, que sirva de base para el desarrollo y adaptación
del existente en cada país y que permita producir información financiera y de
gestión.

4. Es de vital importancia que los gobiernos, doten a las Instituciones
   Superiores de Auditoría (ISA), de leyes que le confieran una total
independencia técnica, administrativa y financiera que les permita la ejecución
de sus planes de acuerdo con las necesidades programadas e imponer las sanciones
derivadas de las auditorías; asimismo, que no exista una injerencia o
interferencia de los otros Poderes del Estado, dentro de la organización de las
ISA.

5. Las Instituciones Superiores de Auditoría, conjuntamente con los Ministerios
   de Finanzas y/o Hacienda, deben jugar un papel protagónico en la capacitación
de los candidatos y autoridades municipales, en el aprovechamiento de los
recursos que brindan los sistemas integrados de administración financiera y
auditoría gubernamental.

6. Es fundamental que el nombramiento de los titulares de las Instituciones
   Superiores de Auditoría, recaiga en Contadores Públicos, con idoneidad y
experiencia comprobada en auditoría.

7. Es sumamente importante fortalecer el concepto de responsabilidad de los
   titulares de las entidades del sector público, respecto al control interno
gerencial. Para tal propósito, la AIC, en colaboración con la OLACEFS y la
Federación Latinoamericana de Auditoría Interna, deben desarrollar un marco
conceptual sobre el control interno gerencial que podría ser denominado "Marco
General para la Implantación del Control" (MAGICO).

8. Es necesario actualizar y armonizar la terminología contable para que en el
   siglo XXI hablemos el idioma global. Asimismo, se recomienda la terminología
   siguiente:
    - Auditoría en lugar de fiscalización, control, censura de cuentas, etc.
    - Auditor, en vez de fiscalizador, censor de cuentas.
    - Respondabilidad ratifica la recomendación de la IX CIC, de Paraguay, en
      vez de rendición de cuentas y otros términos para expresar
      "accountability".
    - Institución Superior de Auditoría (ISA), en lugar de organismo superior de
      control, entidad fiscalizadora superior, etc. (guarda concordancia con la
      terminología de INTOSAI).
    - Unidad de Auditoría Interna, en vez de órgano interno de control,
      inspectoría, fiscalizador interno, contraloría interna, etc.
    - Informática, en lugar de procesamiento automático de datos, computación,
      etc.
    - Control Interno Gerencial para señalar claramente que la responsabilidad
      del control interno es de la Gerencia o titular y no de la unidad de
      auditoría interna, ni de la Institución Superior de Auditoría (es
      importante diferenciar entre el Control Interno y Auditoría Interna).

9. El grupo de discusión del Sector Gubernamental, está de acuerdo con la
   sugerencia de la IFAC, en su invitación de junio de 1999, por lo cual la
   Comisión del Sector Público IFAC debería:
    - Emitir una norma internacional de contabilidad para el sector público
      (NICSP) referente a la contabilidad gubernamental sobre el método de
      efectivo (al contado-caja).
    - Emitir normas para la contabilidad gubernamental sobre el método de
      devengado o acumulativo.
    - Emitir guías y disposiciones transitorias para incentivar y ayudar a los
      gobiernos, convirtiendo plenamente sus sistemas contables al método de
      devengado o acumulativo que debería ser la meta de todo gobierno en el
      siglo XXI.

10. Este grupo de discusión plantea la necesidad de que la IFAC defina y emita
    los principios para determinar costos gubernamentales, por su importancia
como indicadores de la eficiencia gubernamental.

11. Es necesario apoyar la planificación de políticas y acciones de Desarrollo
    Municipal considerando la demanda/consulta de la población, lo cual
permitirá contar con una herramienta administrativa y financiera más eficaz para
la obtención y aplicación de los recursos.

12. La Auditoría Interna debe proveer asesoramiento durante el desarrollo e
    implantación de los sistemas y organización de las instituciones
gubernamentales, a fin de garantizar la transferencia de tecnología.

13. El campo de acción de la Auditoría Interna y Externa, en los Municipios,
    necesita ser ampliado para que se evalúen todos los sectores, sistemas y
procesos.

**Nota Editorial:** Este documento está relacionado a un artículo escrito por el
Equipo Facilitador de la Cuarta Edición de la Revista Probidad. Sugerimos varios
artículos del número 22 del boletín ResponDabilidad: "II Taller de Expertos
Nacionales e Internacionales en Sistemas Integrados de Administración Financiera
y Auditoría Gubernamental" y "La Profesión de Contaduría Pública y la Lucha
Contra la Corrupción". Puede accesarlos en linea en www.respondanet.com o por
una solicitud dirigida a Casals & Asociados (Proyecto AAA), 1199 North Fairfax
Street, Third Floor, Alexandria, Virginia 22314 o por Fax: (703) 920-5750.
