%include: header.inc

# Las Contralorías en Centroamérica: Un Informe

**Eduardo Molina Olivares**  
Correo: <isecs@netcomsa.com>

Hace algunos días se celebró en Managua, Nicaragua, el evento "Relación de los
Parlamentos y Entes Fiscalizadores de Centroamérica: para una Mejor Gestión
Financiera del Estado". Como objetivo general se buscaba sensibilizar a los
participantes, sobre la importancia de estrechar relaciones entre funcionarios
de las entidades fiscalizadoras superiores y los parlamentarios.

Entre los objetivos específicos estaban: 1) Establecer procedimientos y
compromisos de trabajo orientados a la participación del Poder Legislativo y los
entes fiscalizadores superiores de la Administración Pública. 2) Impulsar
mecanismos de trabajo en la revisión y la evaluación de la gestión
presupuestaria. 3) Establecer compromisos y mecanismos de cooperación entre los
representantes de los partidos en los congresos y contralorías, para fortalecer
la probidad y combatir a la corrupción.

Participaron: 1) Dirigentes partidarios y/o parlamentarios o ex parlamentarios,
de preferencia vinculados a las comisiones de asuntos económicos y de finanzas.
2) Representantes de los entes fiscalizadores, relacionados con la gestión del
presupuesto, probidad o relaciones internacionales.

Comentarios: No hubo representación del ente fiscalizador de El Salvador (Corte
de Cuentas de la República). Al conocerse la forma para elegir a los miembros de
las contralorías, se concluyó que la forma menos adecuada es la usada en El
Salvador, ya que está totalmente partidarizada. En los otros Estados
centroamericanos los colegios o las asociaciones de profesionales de la
contaduría pública, proponen listas a los congresos legislativos, dentro de las
cuales se elige a los encargados.

En El Salvador, es necesario terminar con el actual sistema, si es que hay
voluntad política de volver confiable, eficaz y eficiente a la Corte de Cuentas
(Contraloría sería mejor). De lo contrario también la transparencia, la ética y
la ecuanimidad seguirán estando ausentes del ente fiscalizador.

**Sobre el autor:** Salvadoreño. Diputado en dos periodos (l964/66 y 66/68);
Director del Instituto Salvadoreño de Administración Municipal (ISAM) por 10
años; Fundador y Director de la "Casa de La Amistad"; y Director del Instituto
de Estudios y Capacitación Social (ISECS) de l994 a la fecha. Miembro de la
Comisión Ad-Hoc, para la depuración de la Fuerza Armada. Miembro fundador del
Centro Cívico Democrático, actualmente coordinador. Miembro de la Comisión Pro
Dialogo Nacional.

**Nota Editorial:** Agradecemos la participación de Eduardo Molina en esta
Cuarta Edición de la Revista Probidad y su permiso de publicar este artículo que
apareció originalmente el 17 de agosto de 1999 en la sección Foro de Lectores de
La Prensa Gráfica.
