%include: header.inc

# CORRUPCION O AMBICION

**ARTEDU**  
Correo:  <coreas@direct.ca>  
Vancouver, Canadá

Cuando las elecciones municipales se efectuaron en el país, los residentes de
Guazapa, eligieron al señor Ernesto Corado, miembro activo del FMLN.

Efectivamente la población apoyó al partido de izquierda, ganando la alcaldía el
señor Corado. Pero, dentro de un grupo siempre van a ver discrepancias, ya que
todos pensamos diferente. Sin embargo, el señor Corado fue expulsado por el
concejo municipal, aduciendo que dicho señor estaba "robando."

Aquí es donde entra en juego la corrupción o la ambición, ya que si dicho señor
hubiese estado robando, la justicia salvadoreña ya lo hubiera hecho pagar por
tal delito, al no ser que tenga "buenos conectes."

Por otra parte, el simple hecho que el señor Corado se cambió de vestimento, no
quiere decir que deja de ser el alcalde de ese municipio. Ser rojo o verde, no
le debe importar a la población, lo importante es que se cumpla lo que
prometieron en la campaña política, o por lo menos que solucionen los problemas
que dicho municipio vive.

Lo triste de todo eso es que los líderes políticos se aprovechen de la
población, para ganar votos y asi poder dirigir un municipio que lo que
realmente necesita es una democracia transparente y no agitadores políticos.

Los trabajadores de la alcaldía han de sentir recelos porque Corado traicionó al
partido izquierdista para convertirse en pescado, y Corado ha de sentir lo mismo
porque sus ex-aliados ya no lo ven con buenos ojos.
Pero, ¿dónde esta la democracia?

Corrupción o ambición son dos aspectos que nuestros políticos utilizan a diario,
ya que cuando tiene el poder algunos de los que gobiernan el país se aprovechan
de la situación, lo cual es corrupción. La otra es que a costa del pueblo voy a
lograr lo que deseo, eso es ambición.

Creo que ya es tiempo que nuestros políticos se vayan modernizando y piensen mas
por el pueblo que por ellos mismos. Que se acabe de una vez las ambiciones
personales y que se comience a trabajar por el beneficio del pueblo, sin
coaccionarlo, agitarlo, o sembrarle la cizaña en contra del hermano. Creo que
nuestra educación debe de transformarse y enseñarle a los niños algunos aspectos
políticos para que en el futuro no sean presas fáciles de líderes que buscan
nada más que el beneficio personal.
