%include: header.inc

# A Propósito de CREDISA y los Ex patrulleros: la Otra Privatización del Estado

**Roberto Rubio-Fabián**  
Correo: <rubiofabian@ejje.com>

Escribiremos hoy sobre el uso del Estado en provecho de fines privados. No voy a
referirme a una de sus micro-manifestaciones como es la utilización indebida de
vehículos nacionales por parte de funcionarios públicos. Las páginas de los
periódicos se ocuparon bastante de ello durante las fiestas agostinas. Me quiero
referir al uso del "vehículo" del Estado como medio para movilizar intereses
privados atropellando los intereses colectivos. Intereses privados que no tienen
mucho que ver con los paseos a la playa del funcionario, sino con las escabrosas
caminatas de la acumulación del poder político y de la riqueza por parte de
grupos particulares. Me quiero referir a la verdadera Privatización del Estado.

Esta no es nueva. El nacimiento y desarrollo del esquema agroexportador que
prevaleció en nuestro país por más de un siglo da prueba de ello: operaciones
jurídicas y represivas indebidas para hacerse masivamente de tierras
productivas, uso privativo de la Guardia Nacional para cercar los terrenos de la
expresión colectiva, "infraestructura a domicilio" para los centros
agroexportadores, maquinarias electorales de partidos oficiales engrasadas en
los talleres del Estado, etc. A principios de los noventa, fue gracias a un
Estado Privatizado que se fecundó en forma poco transparente la Privatización de
la Banca, y ésta se pudo parir sin dolor, sin mayores costos económicos, y
crecer robusta en las incubadoras de la protección estatal.

A pesar de los avances en nuestro proceso democrático, la Privatización del
Estado sigue vigente. Algunos de los acontecimientos de las últimas semanas así
nos lo confirman, valga citar los casos de CREDISA y el de los ex patrulleros.

En el caso CREDISA, algunos grupos bancarios, al tiempo que se oponían a ligeras
intervenciones estatales en la Ley de Bancos (regulaciones normales en Europa o
Estados Unidos), presionaban por una fuerte intervención estatal para salvar,
con dineros públicos, los malos negocios del dinero privado. Más allá de los
atropellos jurídicos (garantías insuficientes), inconveniencias económicas
(déficit fiscal en crecimiento) o torpeza política (decir que no se tiene a los
que no tienen y darle a los que tienen) que han existido en este caso, lo que
éste pone nuevamente de manifiesto es el uso indebido del Estado como mecanismo
de acumulación o de salvación de ciertos grupos empresariales, en detrimento de
otros empresarios o de la sociedad en su conjunto.

Los argumentos en defensa de este salvamento salvaj... perdón, "salvataje",
revelan hasta dónde van cristalizando los intentos de fundir el interés nacional
con el interés particular de los grandes conglomerados. Con el escudo de la
defensa de los intereses de los ahorrantes, clientes o trabajadores, y
esgrimiendo la espada del "son demasiado grandes para dejarlos caer", se han
librado costosas batallas, que en el campo de la crisis financiera le pueden
llegar a costar cerca de 120 mil millones de dólares a los contribuyentes
asiáticos, y unos 40 mil millones a los contribuyentes mexicanos.

El caso de los ex patrulleros revela el uso del Estado a favor del interés
privado de los partidos políticos. Esta forma de Privatización del Estado
tampoco es nueva. Recuerdos me traen los soldados votando en los cuarteles, los
cuarteles botando presidentes, el voto del presidente botando el voto ciudadano.
Por tanto, en el caso de los ex patrulleros no es la sorpresa lo que sorprende,
sino la pobreza de los argumentos de los que se defienden: irreconocibles ex
patrulleros travestidos de agricultores damnificados, irreconocibles fuentes de
financiamiento, desconocimiento del destino del dinero dentro de las
instituciones responsables de la asignación o de la supervisión de fondos
públicos.

Si queremos dar un avance sustantivo al proceso democrático será importante ir
desmontando ese mal histórico de la Privatización del Estado, y devolverle a
éste su verdadera naturaleza social y colectiva. Es necesaria una concertada
"Alianza por la Decencia" en el uso del aparato del Estado. Sin ésta, las
"Alianzas" gubernamentales pierden fuerza y credibilidad, el rumbo de la
izquierda se desorienta y las transformaciones de la derecha no tocan fondo.

**Sobre el autor:** Salvadoreño. Director Ejecutivo de la Fundación Nacional
para el Desarrollo (FUNDE). Profesor invitado de la Universidad Católica de
Louvain, Bélgica.  Miembro de la Comisión Nacional de Desarrollo. Miembro del
Comité Ejecutivo y del Comité Técnico Internacional del SAPRI (Structural
Adjustement Participatory Review Iniciative). Coordinador para América Latina de
SAPRI. Consultor para distintos organismos nacionales e internacionales.
Columnista del periódico La Prensa Gráfica de El Salvador.

**Nota Editorial:** Agradecemos la participación de Roberto Rubio en esta Cuarta
Edición de la Revista Probidad y su permiso de publicar este artículo que
apareció originalmente el 30 de agosto de 1999 en la sección Editorial de La
Prensa Gráfica.
