%include: header.inc

# Editorial

**Equipo Facilitador**  
contacto@probidad.org.sv

A inicios de mayo escribimos:

> El nuevo Presidente Francisco Flores, elegido en el pasado mes de marzo, ha
> renovado el discurso político, comprometiéndose a una gestión responsable y
> transparente.

Tomamos esta posición en base a una serie de declaraciones de Flores, como
aquella que fue reportada en un periódico después de la elección en marzo:

> El presidente electo, Francisco Flores, dijo ayer que anualmente la población
> conocerá el estado patrimonial de los miembros de su gabinete.

Esto significa que antes de iniciar funciones, Flores dará a conocer
públicamente las propiedades y haberes de los funcionarios que escoja como parte
del equipo de trabajo.

El mismo periódico citó a Flores, quien manifestó: "Es importante que el
Presidente lo haga antes de asumir funciones". Flores también dijo que "estamos
estudiando la posibilidad de tener una persona al interior del gabinete que
complemente el trabajo de los demás órganos de fiscalización, como la Corte de
Cuentas. Será una persona que esté dedicada a ver la transparencia de la gestión
pública". Según el diario:

> [Flores] se comprometió a castigar de forma ejemplarizante al funcionario a
> quien se le compruebe cualquier acto de corrupción. (La Prensa Gráfica,
> 22/3/99)

Aunque el nuevo Presidente solo tiene 100 días de haber asumido el poder, los
acontecimientos de los últimos meses nos presentan un panorama preocupante de
encubrimiento y fomento a los actos de corrupción.

A inicios de julio, en medio de acusaciones de corrupción contra el recién
electo Presidente de la Corte de Cuentas, Francisco Merino, y en lo que parecía
ser el primer movimiento del nuevo gobierno en el combate contra corrupción,
algunos diputados allegados al Presidente Flores - los "paquistas"- se revelaron
y decidieron no apoyar la ratificación de Merino. Se le acusó de no cumplir con
el requisito de honorabilidad notaria exigido por la Constitución, ya que no
justificó el crecimiento de su patrimonio en los períodos en que se había
desempañado como funcionario público. Al partido gobernante no le quedó otra
opción que promover la renuncia de Merino. Sin embargo, el pacto entre ARENA y
el PCN, mediante el cual el PCN dirige la institución encargada de velar por el
uso correcto de los recursos del Estado a cambio de apoyar con sus votos las
propuestas de ley de ARENA, se conservó intacto. Por consiguiente, otro
dirigente del PCN con antecedentes cuestionables, el Ing. Rutilio Aguilera, fue
electo como Presidente de la Corte de Cuentas para un período de tres años.
Ahora, los diputados que se negaron a dar su apoyo a la ratificación de Merino,
dudan que el COENA los incluya en los listados de candidatos para las elecciones
del próximo año, por haber "roto la disciplina del partido".

Poco a poco se están conociendo los abusos de la pasada administración, el más
indignante de todos es la entrega de 10 millones de colones para los ex
patrulleros agremiados a la Asociación de Productores Agrícolas (APROAS). Los
fondos fueron tomados de la ayuda que sería entregada a los damnificados por el
tormenta tropical Mitch. Los ex-paramilitares admitieron que los fondos les
fueron proporcionados en concepto de indemnización, como parte de un acuerdo
entre su asociación y una comisión presidencial, que pretendía callar las
protestas y detener los planes de APROAS para boicotear la elección de marzo
pasado. Además de hacer mal uso de los fondos para los damnificados del Mitch,
el partido gobernante sacó ganancia política al inducir a los ex paramilitares a
apoyar con sus votos la elección de entonces candidato, Francisco Flores.

Los "errores de diseño" en carreteras y puentes le costarán al país cientos de
millones de colones: 130 millones más para la carretera entre Acajutla y La
Libertad y 94 millones más para la carretera entre El Portezuelo y las Chinamas
son unos ejemplos.

Entre otros casos también se menciona el millonario faltante detectado en la
Federación Salvadoreña de Fútbol, la cual no cuenta con documentación que
justifiquen los gastos de la pasada campaña mundialista del fútbol salvadoreño.

Si bien es cierto que estos hechos corresponden al gobierno anterior, el
problema más grave, según la opinión pública salvadoreña en estos días, es la
tolerancia que ha mostrado Francisco Flores y su falta de interés en investigar
y llegar al fondo de los casos señalados.

Por otro lado los planes de modernización no han visto la luz. Últimamente ha
habido confrontación entre el gobierno y las organizaciones labores de empleados
públicos. Esto es reflejo de las malas políticas de personal en el gobierno. El
amiguismo, el compadrazgo y las influencias políticas siguen siendo los
criterios para la selección y los ascensos del personal. El proyecto para una
Ley de la Función Pública, a pesar de existir oficinas en el Ministerio de
Hacienda que han trabajado en él, no ha sido reconocido oficialmente.

La Asamblea Legislativa también ha hecho su aporte a este panorama: Como se
mencionó al principio, conservó al PCN en el control de la Corte de Cuentas con
dos magistrados partidarios, uno de ARENA y el otro de PDC. Hasta la fecha no ha
elegido al Fiscal General de la República. Mantiene desde hace mucho tiempo en
discusión un proyecto de ley de adquisiciones y compras del Estado. A pesar de
haber reconocido la equivocación cometida en la elección del Procurador para la
Defensa de los Derechos Humanos, no ha tomado acciones concretas para corregir
su error. Y para colmo los diputados son acusados de aprovecharse de sus cargos
para viajar excesivamente y sin justificación al exterior.
Con la corrupción solo hay dos opciones: combatirla o permitirla.

Después de más de 50 años de dictaduras militares, un civil del Partido
Demócrata Cristiana (PDC) llegó a la presidencia salvadoreña en 1984.
Lastimosamente, con respecto al uso corrupto de los fondos públicos, su
administración no se distinguió de los regímenes anteriores. Su partido fue
derrotado en los comicios de 1989 por el partido ARENA que había hecho numerosas
promesas de campaña de combatir la corrupción que había florecido en antiguos
gobiernos. Hasta la fecha, estas promesas, que el mismo partido ha reiterado en
las campañas de 1994 y 1999, no se han hecho realidad.

Ojalá que dentro los próximos 100 días, nuestro Presidente, los miembros de su
administración y el partido gobernante den pasos concretos para demostrar que no
seguirán permitiendo la corrupción. Se espera que la Asamblea Legislativa elija
un nuevo Fiscal General dedicado al estricto y eficiente cumplimiento de la ley
y no a intereses partidarios; que la Sección de Probidad en la Corte Suprema de
Justicia procese rápido las declaraciones de patrimonios de los funcionarios -
actuales y anteriores- y haga público los resultados; y que las varias oficinas
estatales conduciendo investigaciones relacionadas con la corrupción, como la
Corte de Cuentas y otros entes estatales, trabajen con rapidez, eficacia,
honradez, ofreciendo los informes de trabajo y de las investigaciones al
escrutinio de todo el pueblo salvadoreño.

Entretanto, la Revista Probidad felicita los periódicos matutinos, que más que
nunca están aportando a la lucha anti-corrupción con sus reportajes,
investigaciones, análisis, editoriales y seguimiento de casos de corrupción.
