%include: header.inc

# Sobre la Justicia Social y Estructural

**John J. Mawhinney**

_Cómo Vivir Juntos: Hacia una Ética por una Democracia_

El propósito de esta serie no es principalmente decir lo que debemos hacer, sino
clarificar cómo pensamos sobre la ética en nuestra democracia.

La ética se relaciona a la moral. La necesidad de ser moral es parte esencial de
la consciencia de ser humano. Es un sentido natural de nuestro ser. No es algo
que podemos probar pero, sí, podemos demostrar lo que pasaría si no nos
comportásemos moralmente en la mayoría de casos.

Piensa. ¿Qué pasaría si nunca pudiésemos confiar en que los demás y nos
comportáremos moralmente en las situaciones normales y más frecuentes de vida?
En tal situación nunca podríamos confiar en nadie ni nada. Sin relaciones
honradas, no podíamos tener amistades ni tampoco colaborar con confianza en
tareas esenciales que necesitamos realizar juntos. En muchos sentidos viviríamos
muy solitarios, y la vida se volvería muy caótica y aun imposible. Así, se dice
que todavía entre los ladrones hay honor.

Por lo tanto, podemos decir que el ser honrado es una virtud social
absolutamente necesaria, pues sin ella, una sociedad o grupo de personas no
puede relacionarse y colaborar para su bien mutuo.

Por supuesto, a veces faltamos, y en otras situaciones particulares tenemos
graves desacuerdos sobre lo que sea moral. Sin embargo, en la mayoría de los
casos más importantes estamos de acuerdo por no tener problemas de poder vivir
juntos.

Sobre todo, en una democracia el ser honrado es una virtud tanto necesaria como
práctica. Pues, cuando no hay rey o dictador para hacer cumplir la ley, los
ciudadanos la necesitan cumplir a través de su propia colaboración mutua y
complaciente. De otra manera, la norma que funcionaría sería la ley de la selva,
la ley del más fuerte, la ley que solamente la fuerza y poder hace el derecho.

Podemos ver en la historia de los muchos partidos políticos salvadoreños que
pasa cuando los seres humanos dejan de confiar uno en otro y colaborar con
honradez.

Hablaremos más sobre esta situación en una columna futura.

**Sobre el autor:** Estadounidense. Consultor y analista social. Vivió en El
Salvador por nueve años (1990-99) donde diseñó y administró proyectos
socioeconómicos y ecológicos. Ha sido profesor universitario y administrador por
15 años. Es miembro de la Compañía de Jesús (jesuitas) desde hace 49 años. 
