%include: header.inc

# Cultura Ética: NOÉTICA INSTITUCIONAL

**JOSÉ ANTONIO VENTURA SOSA**  
Correo:  <vs@cyt.net>

## MARCO CONCEPTUAL

Haciendo una referencia a la noesis, entendida ésta como la visión intelectual y
del pensamiento o como una fenomenología del acto intencional, de la intelección
o intuición, sin que se confunda con noema, ya que a diferencia de aquélla, ésta
es un pensamiento como contenido objetivo del pensar. La noética, es el
discernimiento imprescindible o mirar con intención y profundidad requerible a
fin de lograr un análisis cualificado de los eventos internos y circundantes,
constituyendo a su vez el fundamento de conciencia y consciencia que deba
tenerse de las instituciones en un marco de convivencia civilizada adecuada.

## FUNDAMENTACIÓN TAXATIVA

Así como en la política las posiciones son aparentes para ocultar los intereses,
también los problemas son los síntomas de las causas, o dicho de otro modo, la
calentura es la manifestación de una causa de la enfermedad que no se conoce;
pero que mediante el diagnóstico científico, se sabría que es lo que origina una
posición, un problema o una calentura, respectivamente.

Las instituciones del Estado de El Salvador, a través del tiempo, han sido
cargadas de costos y gastos innecesarios, sólo para satisfacer caprichos
partidarios y de funcionarios públicos inescrupulosos, es así como al dar una
mirada retroactiva de la burocracia se concluye, que además, es una burocracia
inadaptada al año 2,000, llevando a cabo actividades por cuatro o cinco personas
de una manera injustificada, las cuales podrían ser desarrolladas por una sola
persona.

A diez años de gobierno del partido político ARENA, sólo se quedó al nivel de
"propósitos de modernización", ya que únicamente hubo privatizaciones de los
servicios básicos y esenciales para la población con sus respectivos incrementos
del valor de los servicios y una carga del gasto público, cuyo déficit fiscal ha
llegado a ser tan normal para ellos, que por lo tanto, no importa, pues se
trataría de mantener a empleados públicos que no son idóneos y que corresponden
a cuotas de poder en complicidad con otros partidos políticos, los aliados
naturales, constituyendo una carga de gastos innecesarios que estamos pagando
los salvadoreños a través de los impuestos; tributaciones que bien estarían
invertidas en la infraestructura del país.

El problema de las instituciones estatales, por medio del cristal de la noética,
permite a su vez, diagnosticar sus causas sin mayor esfuerzo, ya que es obvio
que los funcionarios de turno no desean emproblemar su gestión, ante la herencia
e imposiciones de los partidos políticos que en forma irresponsable han
convertido la hacienda pública como si fuera la piñata de un cumpleañero
entusiasmado; para compensarle a sus activistas los favores de las campañas
políticas o la viabilidad de las influencias en respuesta a los aportes
económicos recibidos, sin importar las solicitudes de la sociedad civil en
cuanto a la rendición de cuentas y más bien continuar con la retórica de que la
privatización es sinónimo de modernización, palabras que sólo en rima podrían
utilizarse juntas.

## CONCLUSIÓN

La noética institucional ha permitido conocer las causas de una burocracia
deficiente y un déficit fiscal que sólo es gasto público, sin esperar que ello
constituya una inversión pública para atenuar y dar respuesta con una
retribución justa y merecida para el pueblo salvadoreño. Los partidos políticos
y sus representantes en el sector público, deben trabajar por una modernización
del aparato estatal sin demagogia; los salvadoreños no merecemos ofensas a
nuestra inteligencia y es tiempo de reinvindicar la poca credibilidad y pérdida
de la vergüenza nacional de algunos dirigentes políticos, ¡basta! de tantas
actitudes indecentes y no inciten a la nación a buscar opciones populistas, que
aunque sean transitorias, serían de grandes beneficios para las mayorías; por
tanto, si las decisiones meditadas muy difícilmente son superadas; también, todo
aquello que pudo hacer un funcionario con voluntad política, le costaría mucho a
otro, negar sus consecuencias, sobretodo, si los beneficios han sido orientados
en forma equitativa y pluralista. La noética institucional, nos ha enseñado la
intelección en el marco de la Ética –Política, sólo se estaría en la espera, de
que poco a poco, nos aproximáramos a una Cultura Ética en El Salvador.

**Sobre el autor:** Salvadoreño. Director Presidente de "J.A. Ventura Sosa y
Asociados," auditores externos, "Consultores Ventura, S.A. de C.V.," consultores
empresariales. Ha sido Presidente y es miembro actual de la Asociación de
Profesionales en Ciencias Políticas de El Salvador, desde 1982, 1988 y 1994,
respectivamente y a la fecha. Autor de los libros: La Auditoría Estratégica;
Costos y Contabilidad Agropecuaria; Costeo Directo: Decisiones Empresariales; y
Contabilidad Analítica de los Costos. También autor de obras como "Los Factores
Psicosociales Como Generadores de Cambio Social", "El Adolescente Consciente" y
otros. Coautor de "La Cultura Política Como Factor Imprescindible para la
Construcción del Régimen Democrático en El Salvador", "Proyecto Político de
Desarrollo Nacional (Estrategia Básica) para el Plan de Nación" y otras. 
