%include: header.inc

## El ABC de la Corrupción Pública ¿Por qué la Corrupción Gubernamental?

**Ulices del Dios Guzmán C.**
Correo: <cedem@sal.gbm.net>

## Introducción

En general, el responder a la pregunta del porqué de los fenómenos humanos
implica, en cierto sentido, el encontrar las causas que nos permitan explicarlo,
y, en otro sentido, el encontrar las motivaciones que nos permitan comprenderlo.

Es sobreentendido que en la medida en que nos aproximemos a una mejor
explicación y comprensión del fenómeno humano de la corrupción gubernamental,
estaremos en mayor capacidad para controlarlo, sea para promoverlo o para
combatirlo, de donde deriva el interés y la importancia de conocer el fenómeno
señalado.

Queda también sobreentendido que en un quehacer humano sometido a la ética
social, la búsqueda de una mejor explicación y comprensión de la corrupción
gubernamental debe orientarse hacia el fin de procurar eliminarla o al menos
minimizarla, sin que ningún nivel (por mínimo que sea) pueda parecernos
aceptable.

## Perspectiva Metodológica

Desde una perspectiva metodológica genérica, el incursionar en las causas y
motivaciones de la corrupción gubernamental puede hacerse, partiendo desde un
método inductivo o desde un método deductivo; sin embargo, el poco espacio
disponible obliga a conformarnos con una breve perspectiva deductiva.

En tal sentido, partiendo de concepciones generales con relación a los fenómenos
humanos, individuales y colectivos, asumimos que sobre la corrupción
gubernamental podemos aproximar nuestro conocimiento, en lo individual a partir
del hombre (ser humano, masculino y femenino), y en lo colectivo a partir de la
sociedad.

## El Hombre y la Corrupción Pública

La corrupción gubernamental no puede comprenderse si no se parte del hombre
mismo, por cuanto el hombre es tanto el autor de la corrupción como también la
víctima de sus consecuencias.

Partir del hombre significa partir de sus principios y valores éticos, de su
proyecto vital, y de los mecanismos disponibles y aceptables para su
realización.

El conjunto de principios y valores éticos del hombre le predeterminan en lo
esencial: qué tipo de vida (proyecto vital) pretende realizar, qué elementos
necesita para vivir cómo desea vivir, y qué está dispuesto a hacer para alcanzar
lo que desea.

Cuando el hombre en su proyecto vital privilegia su tenencia material por sobre
su ser espiritual, orienta su actuación en general, incluyendo su actuación de
ciudadano y servidor público, hacia la obtención de mayores riquezas e ingresos
económicos, sin que las limitaciones éticas, jurídicas y sociales constituyan
frenos que respete por convicción, sino solamente por coacción.

Por tanto, el hombre, como ciudadano y servidor público, se seguirá sintiendo
impulsado hacia la corrupción en tanto que en su dimensión ética personal valore
en más lo que materialmente tiene por sobre lo que espiritualmente es.
La Sociedad y la Corrupción Pública

A riesgo de caer en reduccionismo, desde la perspectiva social podríamos
esquematizar y sintetizar el fenómeno de la corrupción gubernamental a partir de
dos elementos del sistema o estructura social: el control sobre la gestión
gubernamental y las consecuencias de la corrupción.

La sociedad a partir de su sistema social y especialmente de su subsistema
político, teóricamente debe procurar la pureza de la gestión gubernamental, para
lo cual establece distintos tipos de controles que no en todos los casos
resultan aceptablemente eficaces.

Dependiendo de los distintos grados de eficacia de los controles, la sociedad y
su gobierno pueden facilitar o dificultar la corrupción gubernamental,
configurándose una relación inversamente proporcional entre la eficacia del
control y la corrupción gubernamental, así: a mayor eficacia del control menor
corrupción, y a la inversa, a menor eficacia del control mayor corrupción.

Sobre el elemento de las consecuencias de la corrupción gubernamental, pueden
distinguirse dos tipos básicos: el premio y el castigo, los cuales a su vez
están estrechamente vinculados con la eficacia de los controles sobre la
corrupción.

En tal sentido, para el corrupto el fruto de su corrupción se convierte en un
premio, "recompensa a sus riesgos y esfuerzos", en tanto que el sistema social
no tenga la eficacia suficiente para evitar y sobre todo para castigar el acto
de corrupción cometido; y al contrario, el intento frustrado o consumado de
corrupción gubernamental deriva en un castigo, en tanto el sistema social tenga
la eficacia de evitar la corrupción o de reprimir al corrupto.
Conclusión

De conformidad a lo antes dicho, el hombre en cuanto ciudadano o servidor
público seguirá siendo altamente corruptible en tanto que en su dimensión ética
personal privilegie la necesidad del incremento de su tenencia material por
sobre la necesidad de su desarrollo espiritual, y en tanto el sistema social se
lo facilite a causa de la ineficacia de sus controles contra la corrupción, los
cuales a su vez difícilmente serán realmente eficaces en tanto que en la misma
sociedad sea la tenencia material el criterio de organización, funcionamiento y
estimación predominante.

**Sobre el autor:** Salvadoreño. Ejerce las profesiones liberales de la Abogacía
y el Notariado. Ha sido Profesor universitario. Ex-Decano de la Facultad de
Ciencias Jurídicas y Económicas de la Universidad Capitán Gerardo Barrios, y
actualmente Síndico de la misma Universidad. Coordinador General y Síndico del
"Centro de Estudios Democráticos" (CEDEM). Coordinador Presidente de la
agrupación de formación tecno-política "Grupo Nueva Generación" (GNG). 
