%include: header.inc

# La realidad socio-económica salvadoreña y los desafíos para el próximo siglo

**Luis Armando González**  
Correo: <luisg@cidai.uca.edu.sv>

Presentación de los principales problemas socio-económicos que enfrenta El
Salvador en la actualidad, así como de los desafíos que se le plantean al país
de cara el siglo XXI. Esboza los escenarios socio-políticos que se pueden
configurar en El Salvador en el mediano plazo.

Los problemas sociales y económicos de El Salvador en los años noventa son
graves y complejos. Asimismo, son graves y complejos los retos que en esos
ámbitos se plantean al país de cara al tercer milenio. A continuación, vamos a
hacer un diagnóstico de los principales problemas socio-económicos que
caracterizan a la realidad salvadoreña en los años noventa. Después voy
reflexionar sobre los retos que se le plantean al país ante el advenimiento del
nuevo siglo.

## 1. Diagnóstico socio-económico de El Salvador

- Una economía nacional desarticulada en sus tres sectores fundamentales:
financiero, industrial y agrícola. Además, entre estos tres sectores se da un
desarrollo desigual, siendo el más avanzado el financiero y el más rezagado el
agrícola (deterioro del medio ambiente, fenómenos climatológicos, bajos niveles
de inversión, despoblación de las zonas rurales). Por su parte, el sector
industrial se encuentra en una situación de estancamiento y con pocas
posibilidades de volverse competitivo.

- Un conjunto de políticas económicas de corte neoliberal, con resultados
concretos en algunas áreas como la privatización de la energía eléctrica, las
telecomunicaciones y las pensiones de retiro. Estos resultados concretos son el
incremento en los precios de los servicios de electricidad y teléfono, así como
el enriquecimiento de las compañías privadas de pensiones a costa de los
ingresos de los trabajadores.

- En el esquema económico que se ha impuesto en el país después de la firma de
los acuerdos de paz, las políticas económicas imperantes son casi irreversibles,
lo cual quiere decir que lo más seguro es que continuarán profundizándose, junto
con sus resultados, bajo la tercera administración presidencial de ARENA.

- Un conjunto de políticas sociales con logros muy limitados a nivel
estructural (por ejemplo, en la disminución de la pobreza), pero con relativo
éxito en campos específicos como la educación y la expansión de servicios
sociales básicos (drenajes, agua potable) en zonas rurales del país. Estas
políticas sociales no han logrado revertir los niveles de pobreza en el país
(más del 50% de la población), con lo cual han dejado prácticamente inatacado el
principal foco de marginación socio-cultural vigente en El Salvador. Sin la
disminución significativa de la pobreza, cualquier otro esfuerzo orientado a
mejorar las condiciones sociales de los salvadoreños va a tener escasos o nulos
resultados.

- Una desconexión entre las políticas económicas —y sus logros
macroeconómicos— y las políticas sociales. Esto qué quiere decir: quiere decir
que las políticas económicas no han estado en función del conjunto de la
sociedad, sino en función de los grupos de poder económico. Pero, además de eso,
las políticas sociales no han contado con el soporte económico necesario para
atender seriamente los graves problemas que tiene el país en materia social
(niños de la calle, pandillas juveniles, prostitución, drogadicción, marginación
de la mujer, etc.).

- Elevados niveles de violencia social, los cuales hacen de El Salvador uno de
los países más violentos de América Latina. Secuestros, asesinatos, violaciones,
contrabando de vehículos, narcotráfico, lavado de dinero.… Todas estas
actividades han encontrado en el país un lugar propicio para reproducirse, sin
que las autoridades les hayan podido hacer frente adecuadamente.

- Una profunda debilidad en instituciones que son claves para la
democratización del país, como la Procuraduría para la Defensa de los Derechos
Humanos y la Policía Nacional Civil. La Procuraduría, con la llega de Eduardo
Peñate Polanco —tras la salida de Victoria de Avilés— ha caído en la
irrelevancia más absoluta, lo cual es preocupante pues esa instancia tiene la
responsabilidad de velar por los derechos de los ciudadanos ante el Estado. Por
su parte, la Policía Nacional Civil ni ha podido dar respuesta eficaz a las
demandas de seguridad planteadas por los salvadoreños ni ha podido combatir
eficazmente al crimen organizado (es de esperar que con el nuevo plan de
seguridad pública el desempeño de la policía cambie significativamente).

- Afianzamiento económico-político del grupo Cristiani, que lo convierte en
una fuerza de presión importante e ineludible sobre el nuevo gobierno. El poder
de este grupo se ha traducido en una estrecha imbricación entre el partido
ARENA, los grandes empresarios vinculados a las finanzas y el Estado. Esto
impide al Estado diseñar un proyecto de desarrollo nacional de largo plazo y
acorde con los intereses del conjunto de los salvadoreños.

## 2. Los retos ante el nuevo siglo

Tomando en cuenta lo dicho anteriormente, los retos de El Salvador ante el nuevo
milenio son los siguientes:

- Rearticular la economía nacional, lo cual supone tanto la formulación de un
plan de desarrollo nacional de mediano y largo plazo como la constitución de una
instancia institucional que garantice su ejecución, como lo puede ser un
ministerio de planificación.

- Lograr una mínima coherencia entre las políticas económicas y las políticas
sociales, lo cual pasa por la redefinición de los marcos de política
establecidos por los gobiernos anteriores de ARENA, así como por una mayor
determinación estatal por encauzar los logros macroeconómicos hacia la solución
de problemas sociales estructurales como la pobreza y la marginación
socioeconómica de la mayor parte de salvadoreños.

- Avanzar en la institucionalización democrática, recuperando el sentido
original y propio de la Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos y
la PNC, y replanteando el rol del Ministerio de Seguridad Pública en el proceso
de democratización que vive el país.

- Desarticular los vínculos entre ARENA, los grandes empresarios y el Estado,
lo cual supone disminuir (o "quebrar"), apoyándose en las instituciones
estatales, el predominio económico y político del grupo Cristiani.

## ¿Cuáles son los escenarios que se pueden dibujar en El Salvador en el futuro
inmediato?

Posiblemente, tres:

- Redefinición de ARENA-afirmación de la autonomía del Estado-articulación de
las políticas económicas y sociales en función de las necesidades más
apremiantes de los sectores mayoritarios del país.

- De perfilarse este escenario, el conflicto entre el equipo de gobierno y el
grupo Cristiani será inevitable, y su solución dependerá del apoyo económico
(posición que asuman los industriales y los productores agrícolas) y político
(composición de la Asamblea Legislativa a partir del año dos mil) que ambos
grupos logren movilizar a su favor.

- Profundización del programa neoliberal heredado-desconexión entre las
políticas económicas y las políticas sociales-conservación del perfil de ARENA;
es decir, más de lo mismo. El riesgo es un desgaste de ARENA, aunque ello no
necesariamente se traduzca en un fracaso político-electoral (para el cual se
requiere la existencia de una alternativa electoral que sea viable y que no se
perfila en el horizonte inmediato).

- Una fórmula mixta (de compromiso) caracterizada por una reforma moderada de
ARENA-mantenimiento de los ejes del programa neoliberal heredado-fortalecimiento
y ejecución de políticas sociales ya anunciadas (o iniciadas por las
administraciones anteriores).

El período que va desde la toma de posesión hasta las elecciones legislativas y
municipales del año dos mil seguramente no traerá mayores sorpresas o cambios
político-institucionales. Quizás las dinámicas más importantes en torno a la
concreción de los escenarios esbozados se comiencen a gestar después de las
elecciones del año dos mil. Entre tanto, habrá que seguir de cerca los
reacomodos y los posicionamientos que las tendencias y sectores que conviven en
ARENA irán tomando en vistas al futuro proceso electoral, el cual no sólo
enfrentará al partido con el FMLN, sino consigo mismo.

En este marco, habrá que cuidarse de las interpretaciones precipitadas; lo mejor
será estar atentos a las dinámicas que se vayan gestando, sin valorarlas a
priori como expresión de un cambio político sin precedentes —es decir, como una
"profundización" de la democracia— o como la continuación de un esquema de
ejercicio del poder heredado del pasado inmediato —es decir, como expresión de
un "estancamiento" en la transición-consolidación democrática. La tesis de la
"reversión autoritaria", aunque interesante y merecedora de la mayor atención,
tiene que ser discutida en profundidad, para no caer en simplificaciones burdas
del proceso político nacional.

**Sobre el autor:** Salvadoreño. Director del Centro de Información,
Documentación y Apoyo a la Investigación (CIDAI) y profesor del Departamento de
Filosofía de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas/UCA. Jefe de
redacción del semanario PROCESO y miembro del Consejo de Redacción de la Revista
ECA Estudios superiores realizados: Licenciatura en Filosofía en la UCA y
Maestría en Ciencias Sociales en la Facultad Latinoamericana de Ciencias
Sociales (FLACSO), sede México. 
