%include: header.inc

# ¿Resucitando Muertos?

**Hermann W. Bruch**  
Correo: <hwbruch@sv.cciglobal.net>

Parece que están volviendo los esquemas que probaron ser obsoletos y caldos de
cultivo de corrupción y privilegios excluyentes. Tal parece que existe una
inclinación institucional a retornar a los sistemas de rescate de las empresas
utilizando fondos del Estado que en realidad no son más que una manera de
pasarle la cuenta a los pobres por las ineficiencias de los malos empresarios.

Recientemente hemos visto cómo se ha utilizado este mecanismo para rescatar a
una institución financiera quebrada, argumentando una serie de justificativos
cuando en la realidad ni siquiera se ha hecho un esfuerzo por determinar las
razones, según parece un tanto turbias, de cómo se llevó a dicha institución
hasta la situación de quiebra.

Constantemente escuchamos voces que claman por un sistema de salvataje de las
empresas, que a decir verdad, parece sano y bien intencionado, pero que dada las
experiencias vividas no sólo en nuestro país sino en otras partes del mundo, dan
para sospechar que terminarán siendo beneficiadas a expensas de las grandes
mayorías.

Y para reventar, ahora tenemos que soplarnos la inminente creación de un fondo
de "seguridad" para el café.

Para los que nada tenemos que ver con el café y que estamos acostumbrados a
pasar las páginas de los periódicos sin profundizar en el contenido de las
noticias, ésta podría ser una más de las que a diario inundan nuestra ya
deteriorada capacidad de asimilación de información. Pero si nos detenemos a
reflexionar un poco acerca del significado de este "fondo" y para el caso el del
"fondo" de seguridad que está contenido en la nueva ley de bancos, esto no es
más que "la misma mica con distinta cola", entendiéndose por mica y por cola
todo aquello que tiene que ver con los bolsillos del pueblo.

Tengo unos amigos (y algunos no tan amigos) que dicen que yo no debiera escribir
sobre aquello que no entiendo. Me gusta darles la razón en que no tengo la
preparación académica para tocar temas que requieren de haber estado físicamente
presente en las aulas de alguna universidad salvadoreña y de haber pagado las
colegiaturas de la misma. Yo sólo estuve en aulas de universidades de los EE.UU.
y no pagué colegiatura porque tuve la suerte de haber gozado de la gratuidad que
en ese entonces era factible en aquel país.

Después de este corto discurso disgregante, sigo con el tema de los "fondos" de
seguridad, específicamente el del café. Me hago la siguiente pregunta: ¿Los
cafetaleros no son capaces de manejar responsablemente sus asuntos sin que tenga
el "Estado" que entrometerse para garantizarles bienestar y prosperidad
abundantes y eternos? Y si ese es el caso de los cafetaleros, ¿por qué no se
crean "fondos" para asegurar a los publicistas, a los médicos, a los ingenieros,
a los constructores, a los economistas (quizá aquí me equivoqué pues estos son
los únicos que no necesitan seguro ya que siempre hay trabajo para ellos), a las
imprentas, a los comerciantes, a los fabricantes, a los colegios, a las
universidades, a las iglesias, a los casinos, a... ¿Necesitamos realmente un
Estado omnipotente, omnipresente, omnisapiente, omniobsesionado y omniopresor?

Yo creo que no. Más bien creo que lo que necesitamos es un Estado que permita
que haya libre competencia, que cuide de que no existan prácticas monopólicas,
que vele por la seguridad física y jurídica de los ciudadanos, que imparta
justicia, que cumpla con su rol subsidiario y que no se entrometa en la vida de
los ciudadanos permitiéndonos emprender, equivocarnos, tener éxito o fracasar y
volver a comenzar, en fin, dejarnos ser lo que el Creador quiso que fuéramos:
libres.

Los cafetaleros bien pueden crear sus propios fondos de seguridad (por el
momento quizá no les convenga tenerlos aquí sino en monedas fuertes y seguras) y
enfrentar las crisis (que más bien debieran llamarse ciclos) de manera
responsable e individual, de tal suerte que prosperen los eficientes, los
laboriosos, los previsores y que fracasen los irresponsables y holgazanes que
prefieren despilfarrar en épocas de vacas gordas y de llorarle al Estado en
época de vacas flacas.

Yo por mi cuenta estoy cansado de estar pagando facturas de "financistas"
estafadores, de banqueros ineficientes y pícaros, de cafetaleros y agricultores
en general que se gastan la fortuna antes de haberla creado y luego no pagan sus
deudas y se acogen a leyes de perdonazo dictadas demagógicamente por políticos
inescrupulosos y corruptos. Y estoy casi seguro de que la mayoría de personas
trabajadoras y honestas están de acuerdo conmigo, incluyendo empresarios,
agricultores, caficultores, banqueros y profesionales en general que prefieren
ganarse la vida con el sudor de su frente y no hacerse ricos a base del dolor y
sacrificio de otros.

**Sobre el autor:** Salvadoreño. Ha sido Gerente de mercadeo y ventas de
Industrias Unisola (a nivel centroamericano) y de Levi Strauss & Co. (en
Centroamérica y Chile). Fundador y Presidente de la Agencia de Publicidad CREA
desde 1989 hasta 1998. Socio y Director Ejecutivo de Editorial Alejandría desde
Mayo de 1999. Analista Político. Columnista de El Diario de Hoy desde 1988.
Tiene un programa de televisión en Canal 33 llamado Bruch vrs Bruch en el que
interactúa con su hijo Carlos Hermann, discutiendo acerca de una amplia temática
de interés nacional (desde Mayo 1999). Ha sido Presidente de la Asociación
Nacional de Anunciantes (ANAES) y de la Asociación Salvadoreña de Profesionales
en Mercadeo (de la cual fue su fundador), Director del Centro de Estudios
Democráticos (CEDEM), y miembro del grupo "think tank" conocido como Amigos de
la Libertad.

**Nota Editorial:** Agredecemos la participación de Hermann Bruch en esta Cuarta
Edición de la Revista Probidad y su permiso de publicar este artículo que
apareció originalmente el 24 de agosto de 1999 en la sección Editorial de El
Diario de Hoy.
