%include: header.inc

# Más Timos Financieros: La Eficiencia de la Empresa

**Centro Cívico Democrático**

Las ganancias para la empresa privada, las pérdidas para el pueblo más pobre; es
la consigna de las argollas que se benefician en la cúpula arenera. Y
absurdamente, los votantes confirmaron con su voto o con su abstención, la
permanencia en el poder de esta clase financiera que ha encontrado en El
Salvador un pueblo proclive al maltrato; abuso tras abuso somos incapaces de
reaccionar efectivamente. Y cuando la guerrilla obtuvo posiciones políticas
favorables para sostener los intereses populares, se apoltronó fácilmente y la
opción reivindicativa se deterioró.

Y con el camino despejado, las minorías areneras vorazmente aprovechan las
privatizaciones y su posición política para inventar nuevas formas de esquilmar
la economía nacional. Banca, tierras, consumismo; ya también lanzaron los
primeros avisos de su intención de obligar que los mil millones de dólares de
las remesas familiares sean manejados por la eficiente banca: Credisa, Finsepro,
Crediclub, Fomiexport son sus credenciales.

A propósito del oscuro caso de Credisa, ya se rumoran mil parentescos y
amistades que explican la facilidad con que aquí se "cocinan" esos millonarios
fraudes. Pero para que no se olviden los pasos que se dan en todos esos engaños,
recordemos uno que denunciamos en esta página hace ya tres años.

Esta es la relación de un timo que se concibió con la seguridad de que pasaría
insabida al ciudadano no involucrado y que las minorías entendidas en el asunto
-- y acertaron -- dejarían pasar muchos años, antes de sobreponerse al estupor
de tal maquinación y darla a conocer. Así de grave es este "negocio", armado por
las clases privilegiadas que se han tomado el gobierno.

Recordemos. Desde el principio de los años 50, cuando el Banco Central era
Sociedad Anónima, esa institución otorgó siempre adelantos de recursos al
Gobierno para cubrir necesidades transitorias de Tesorería. En esas tres décadas
hasta los 70's, esos préstamos se usaron específicamente para solventar
insuficiencias temporales de recaudación y estaban limitadas por la Ley de
Presupuesto. Las tasas de interés que cargaba el Banco Central sobre estos
préstamos fueron siempre tasas que no excedían un 2% anual; es oportuno recordar
(aunque no es del tema) que igual bajo interés se aplicaba a financiamientos
preferenciales para estimular los principales rubros de producción,
financiamientos que recibían las clases terratenientes y empresariales que hoy
como banqueros cobran a más del 15 %.

Volvamos. Durante la década de los 80's, a causa del conflicto armado, las
necesidades de Tesorería fueron muy superiores y requirieron un mayor apoyo del
Banco Central.

**Sobre el autor:** El Centro Cívico Democrático/CCD fue organizado en julio de
l995 por un grupo de salvadoreños pertenecientes a la desaparecida "Casa de la
Amistad". Publica cada jueves una página en Co-Latino, con opiniones, análisis,
críticas, denuncias y propuestas. También participa en foros, paneles y otros
eventos de interés público. Entre otras cosas gestionó la creación del Comité
Cívico Contra La Corrupción (CCCC), la Comisión Pro Diálogo Nacional y
recientemente la Defensoría de los Derechos del Pueblo, todas ellas integradas
por personas de prestigio y comprometidas en las respectivas tareas.
