%include: header.inc

# Las vivezas de la oligarquía

**Centro Cívico Democrático**

El grupo financiero que tomó el gobierno de la República, estableció en 1991 en
la nueva Ley del Banco Central (art. 74) la prohibición al Banco de hacer
préstamos al Gobierno, municipios o instituciones autónomas. Con esta
prohibición el sistema bancario recibió gratuitamente, el cliente más grande y
seguro del país: la Tesorería Nacional. Desde entonces, el Gobierno, cuando
ocurren sus insuficiencias en la recaudación, debe recurrir a la Banca privada,
colocando sus Letras del Tesoro (LETES), pagando intereses de no menos del 12 %.

Esto significa que en estos ocho o nueve años, el Erario ha debido "regalar"
cientos de millones de colones anuales en intereses, libres de impuestos, para
beneficiar a las empresas bancarias. Y ya pretenden que la prohibición de la Ley
del Banco Central, quede consignada en la Constitución; no olvidemos que la
propuesta reforma se aprobó en el madrugón del 30 de abril de 1997.

Ahora no bastándoles con ese timo; le están dando mil trescientos millones más a
la banca. No olvidemos que Credisa quebró en parte, por préstamos a
constructores que simultáneamente eran funcionarios del Gobierno; no olvidemos
que las acciones la tomaron otros Bancos y si hubiera habido ganancias eran de
ellos; hoy que se alegan pérdidas, se las cargan al erario nacional.

**Sobre el autor:** El Centro Cívico Democrático/CCD fue organizado en julio de
l995 por un grupo de salvadoreños pertenecientes a la desaparecida "Casa de la
Amistad". Publica cada jueves una página en Co-Latino, con opiniones, análisis,
críticas, denuncias y propuestas. También participa en foros, paneles y otros
eventos de interés público. Entre otras cosas gestionó la creación del Comité
Cívico Contra La Corrupción (CCCC), la Comisión Pro Diálogo Nacional y
recientemente la Defensoría de los Derechos del Pueblo, todas ellas integradas
por personas de prestigio y comprometidas en las respectivas tareas.
