# Los archivos secretos del ente "Itaipú Binacional"

Con la firma del "Tratado de Itaipú", entre Brasil y Paraguay, y luego el
"Tratado de Yacyreta", entre Argentina y Paraguay, ambos en 1973, se inicia el
"ciclo represivo de las hidroeléctricas". Las obras civiles de la represa Itaipú
se inician inmediatamente y la diminuta economía paraguaya, con un Presupuesto
General de Gastos de US$ 105.834.853 en 1973 (Ley 383), recibe una "lluvia de
dólares" a tal punto que en 1983 el Presupuesto General de Gastos ya ascendía a
la respetable suma de 2.674.603.174 dólares (Ley 962). El milagro de la
multiplicación de los panes por fin había llegado, sólo faltaba suprimir a los
comensales. Para tal efecto, entre 1976-1983, el dictador Stroessner destinó
para las fuerzas represivas (Ministerio del Interior y de Defensa) la suma de
874.993.276 dólares. La represión política fue sin duda un gran negocio, y la
prueba está en el enorme presupuesto destinado para solventar la conocida
"Operación Cóndor".

En este contexto, la "Itaipú Binacional", la represa hidroeléctrica más grande
del mundo, era una fuente indispensable para obtener informaciones y recursos
económicos, y consecuentemente se convirtió en un impenetrable Estado
supranacional, cuyas actividades no podían ser investigadas. Con esta inmunidad
-y en un país "ostentosamente pobre"-, unas diez familias allegadas al dictador
se volvieron inmensamente ricas. Entre ellas la familia del Ing. Enzo
Debernardi.

En fecha reciente puse a conocimiento del Ministerio Público el texto de un
Informe Confidencial, con membrete del Ente Itaipú Binacional, enviado en fecha
28 de abril de 1975 al Comando en Jefe -léase General Alfredo Stroessner-, dando
cuenta, entre otras cosas, del secuestro de César Cabral, Aníbal Abatte,
Alejandro Stumps y Rodolfo Mongelós. El borroso original de este documento se
encuentra el Archivo del Terror: Libro W-P 12, Microfilm N. 00050 F 1808-1809.

Este informe, originado en la Asesoría General de Seguridad e Informaciones, en
la época en que el Ing. Enzo Enrico Debernardi Orillier, con C.I.N. 156.294, era
Director General paraguayo del Ente Binacional Itaipú (1973-1989), hace presumir
la existencia de pruebas documentales que podrían ser muy útiles para el
esclarecimiento de algunos casos de violación de los derechos humanos durante en
régimen dictatorial del general Alfredo Stroessner.

En este sentido, además de los nombres ya mencionados, la apertura de los
Archivos de Itaipú Binacional puede servir para aclarar otros casos de
secuestros, como el de Remigio Giménez, quien luego de ser secuestrado en Foz de
Iguazú en 1978, pasó 11 años de su vida en los "obscuros sótanos del dictador".

El mencionado ingeniero Enzo Debernardi, según el desaparecido diario
"Noticias", en su edición del día sábado 16 de enero de 1993 (Pág. 22/23), era
uno de los informantes del dictador y en tal sentido publicó un artículo
denunciando que "Debernardi era una usina de informes". En este artículo el
diario daba cuenta de que "Entre Enzo Debernardi, Sabino Augusto Montanaro y
Pastor Coronel se desarrolló una amistosa comunicación tanto en los tiempos de
lucha contra la subversión como a la hora de prestar servicios a los amigos,
pero a costa del erario público. Debernardi también informó al ex Jefe de
Investigaciones sobre los antecedentes de un periodista que realizó un trabajo
sobre Itaipú y que, por supuesto, no fue de su agrado". Este valioso aporte
periodístico fue hecho cuando el señor Néstor López Moreira ejercía la dirección
del diario "Noticias".

Según informaciones de prensa del año 2005 (Fascículo "General Stroessner", N.
6, publicado por el diario "La Nación", dirigido por Alejandro Domínguez
Wilson-Smith), el Ing. Enzo Debernardi, no sólo cultivó la amistad de temibles
represores, como el del entonces ministro del Interior Sabino Augusto Montanaro
(asilado en Honduras) o el del temible ex Jefe de Investigaciones Pastor Coronel
(ya fallecido), sino también la amistad del mismísimo dictador Alfredo
Stroessner, prófugo de la justicia y responsable de múltiples secuestros y
asesinatos. En la publicación citada del diario "La Nación" (Fascículo N. 6)
puede apreciarse en fotografía la presencia del dictador Stroessner en la boda
de Antonio Debernardi -hijo del Ing. Enzo Enrico Debernardi Orillier- con María
Edith Bordón(secuestrada durante 64 días en noviembre de 2001. Fuente:
Fiscalía).

Volviendo a los archivos secretos de Itaipú Binacional, es improbable que se
abran las compuertas y se pueda acceder a ellos, pues influyentes familias
degollarían a cualquiera que intente semejante osadía.

El Ing. Enzo Debernardi, pese a los antecedentes citados y conocidos, jamás fue
investigado, ni siquiera para dilucidar cómo pudo acumular una inmensa fortuna,
siendo funcionario público.

Finalmente, el Archivo Secreto de Itaipú Binacional sólo abrirá sus compuertas
cerradas si la presión internacional es suficientemente fuerte.

Nemesio Barreto Monzón  
Periodista Independiente  
barreto@rieder.net.py  
PARAGUAY

