Alerta  
Honduras, 23 junio 2005

# Honduras: Querellan periodistas por divulgar información financiera

Los periodistas Eduardo Maldonado y Esdras Amado López, directores de dos
programas independientes de radio y televisión, fueron querellados por una
institución financiera, cuyo principal accionista es un asesor con rango de
ministro del actual gobierno, por difundir información relacionada con una
transacción comercial entre ese órgano crediticio y el principal instituto de
jubilaciones y pensiones de los empleados públicos del país. La demanda es por
difamación constitutiva de calumnias.

Un Tribunal de Sentencias de la Suprema Corte citó a los comunicadores en
mención a una audiencia de conciliación el 19 de julio de 2005. En caso de no
prosperar la conciliación, los comunicadores irían a un juicio oral y público,
según lo establece la Ley. La audiencia será en las instalaciones de la Corte en
Tegucigalpa, la capital.

Eduardo Maldonado, director del programa televisivo “Hable como Habla”, que se
transmite por el canal 11, y del programa radial “Interpretando la noticia”, de
la radio Globo y retransmitido en directo por el canal 66, dijo al Comité por la
Libre Expresión que la demanda “pretende intimidar a la prensa y los periodistas
para callar la libertad de expresión”.

“Estamos estudiando la demanda y no quiero convertirme en mártir, pero tampoco
ceder a las presiones por acallarme. Vamos a la audiencia con el mejor de los
criterios, pero sentimos que hay sectores poderosos que quieren intimidar el
periodismo. Ya son varios los colegas que han sido demandados”, afirmó.

En tanto el periodista, Esdras Amado López, director del programa “Así se
Informa” que se transmite por el canal 36, del cual es uno de sus propietarios,
informó que iría a la audiencia pero “no nos van a intimidar”.

En representación de la Asociación de Ahorro y Préstamo “La Constancia”- cuyo
accionista principal es el empresario Jhony Kafatti, asesor especial con rango
de ministro en materia de vivienda- el abogado Antonio Ocampo Santos acusó a los
periodistas de generar “pánico entre los ahorrantes de la Constancia” por la
información difundida.

El 15 de abril, los accionistas de La Constancia recibieron del Instituto de
Jubilaciones y Pensiones de los Empleados Públicos (Injupem), recursos por 300
millones de lempiras, unos 15,7 millones de dólares, para ser utilizados para
atender los requerimientos de préstamos personales a los beneficiarios
(empleados, funcionarios públicos y jubilados) como parte de un convenio
institucional, según establece en su escrito la demanda.

Los periodistas Maldonado y López, el 9 de mayo de 2005, en sus programas
comentaron esa transacción, señalando que el gobierno del presidente Ricardo
Maduro, “realmente es de compadrazgos (favores)” y que el “favor” hecho a La
Constancia se daba en momentos que se insinuaban problemas financieros al
interior de la misma.

En su querella, el abogado Ocampo Santos, representante legal de La Constancia,
afirma que “los periodistas aludidos lograron crear pánico entre los ahorrantes
de La Constancia, que se agolparon a sus ventanillas en las cinco ciudades donde
opera a retirar sus ahorros en forma masiva que, gracias a la previsión y a la
permanente supervisión de la Comisión de Banca y Seguros, se logró controlar la
avalancha”.

Asimismo, los acusa de “incitar el odio” en sus espacios al abrir los micrófonos
de sus canales y la radio para comentar el caso de La Constancia. Estos
comentarios, según la querella, se siguieron transmitiendo los días 9,11,12,17 y
23 de mayo de 2005.

**Antecedentes**

La demanda entablada contra los dos comunicadores es la primera que se registra
en la última década por difundir información de carácter financiero. En lo que
va de 2005, ocho periodistas han sido demandados ante los tribunales, y de
ellos, dos irán en septiembre a juicio oral y público; en tanto otro está a la
espera de una audiencia de conciliación.

Asimismo, en el interior del país, en la zona de occidente, al menos tres
periodistas han sido intimidados por su labor periodística y la cobertura de
hechos ligados al crimen organizado, según el monitoreo que ejecuta el Programa
de Transparencia Informativa de C-Libre.

Para acciones de solidaridad dirigirse a los periodistas Eduardo Maldonado al
email: hablecomohabla@yahoo.com, y a Esdras Amado López al email:
hondurastv36@yahoo.com

**Fuente**

Esta alerta es responsabilidad de PROBIDAD, ha sido realizada con información
proporcionada por el Comité por la Libre Expresión (C-Libre), una coalición de
periodistas y miembros de la sociedad civil constituida para promover y defender
la libertad de expresión y el derecho a la información en Honduras.

Para mayor información comunicarse con Vilma Rosales ó Thelma Mejía del Comité
por la Libre Expresión (C-Libre), Email: c-libre@multivisionhn.net,
thelma_mejia@yahoo.com
